Tino va al colegio

Francesco Altan


Tino sale de casa.

Lleva el jersey rojo y la cartera amarilla.

Hoy es su primer día de colegio.

Tino corre porque llega tarde.

Tropieza con una piedra y se cae.

La cartera se le escapa de las manos y vuela por los aires.

La cartera se cae al río y el agua se la lleva.

Tino corre por la orilla.

Es más rápido que la corriente.


Al cabo de un rato llega al puente que cruza el río.

Coge la caña de pescar y espera a que pase la cartera.

Tino tira el anzuelo y pesca la cartera.

Pesa mucho porque está llena de agua.

Con un poco de esfuerzo la saca del río.

En la puerta del colegio está la maestra Marisa.

Lleva un vestido rojo y unos zapatos azules.

Toca la campana y dice: "¡Entrad, niños"

Tino y sus compañeros se sientan en los pupitres.

La maestra Marisa dice: "Abrid la cartera y coged el lápiz"

De la mochila de Tino sale un pececito rojo. 

La maestra le pregunta: "¿Qué es eso?"

Tino le contesta: "Un pececito rojo"

La maestra mete el pececito en una pecera llena de agua.

Luego dice: "Cuando acabe la clase lo devolverás al río, Tino"

El pececito mira cómo la maestra escribe las primeras letras del alfabeto y algunos números.

Después la maestra dibuja una mariposa.

La clase se ha acabado.

Tino vuelve al río con el pececito y le pregunta: ¿Cómo te llamas?
"Jaimito" le contesta el pececito.

Jaimito le dice "La clase me ha gustado mucho, pero lo más bonito de todo ha sido la mariposa amarilla".

"Tienes razón", contesta Tino.