El  sentido  del  olfato
Algunas  curiosidades
Las  personas  y  los  animales son  capaces  de  percibir  
diferentes  olores.
No  debemos  acercar  a  nuestra  nariz  todas  las  sustancias  
porque  algunas  pueden  ser  dañinas  o  venenosas.  
Definición
El  sentido  del    olfato es  el  que  se  encarga  de  captar  los  olores  
que  nos  rodean.  
Es  muy  importante  porque  nos  puede  proteger.  Por  ejemplo,  con  
el  olfato  podemos  oler  si  se  quema  algo.

Descripción  y  partes  del  olfato  (funciones)
El  órgano  del  olfato  es  la  nariz.  El  interior  de  la  nariz está  
compuesto  por  dos  fosas  nasales separadas  por  el  tabique  
nasal.    
Las  fosas  nasales están  humedecidas  para  poder  percibir  
mejor  los  olores  que  viajan  por  el  aire.  
A  los  lados  de  las  fosas  nasales  hay  unos  pliegues,    llamados  
cornetes.  En  la  parte  superior  de  la  nariz  hay  una  zona  
llamada  pituitaria.
El  aire  entra  por  el  orificio  nasal.  Los  cornetes calientan  el  
aire  que  inspiramos.  La  pituitaria  siente  el  olor  de  las  cosas.  
Cada  célula  nerviosa termina  con  "pelitos" muy finos.
Cuando  el  olor  entra  por  la  cavidad,  estas  terminaciones  
(pelitos)  reciben  la  información.  Luego,  se  transmite  la  
información  al  cerebro por  medio  del  nervio.

El  olfato está  muy  relacionado  con  el  gusto.  Por  eso,  cuando  
masticamos  un  alimento  es  difícil  distinguir  el  sabor  del  olor.
La  lengua  y  la  nariz te  ayudan  a  disfrutar  de  los  diferentes  
sabores  y  aromas.  
Médico  y  cuidados  saludables
La  nariz  se  puede  enfermar.  Sus  consecuencias  pueden  ser:
-­‐ Oler  menos  o  no  oler  ciertos  aromas.
-­‐ Pérdida  de  sabor  en  las  comidas.
-­‐ Estornudos  y  muchos  mocos.
-­‐ Irritación.
Para  evitar que  enferme  es  necesario:
-­‐ No  estar  en  lugares  donde  haya  olores  fuertes  o  
peligrosos.
-­‐ No  meter  objetos  por  la  nariz.
-­‐ Sonarse  bien  los  mocos.
¿Sabías que...?
Cuando  nos  resfriamos  se  
congestiona  la  nariz.  Puede  
que  no  percibamos  bien  los  
olores  y  los  alimentos  nos  
sepan  distinto.

Complementos  del  olfato
Hay  siete  7  tipos  de  células olfativas.  Cada  una  detecta  uno  
de  los  siete  olores  primarios:
-­‐ Olor  a  naftalina.
-­‐ Olor  a  almizcle.
-­‐ Floral.
-­‐ Mentolado.
-­‐ A  líquidos  de  limpieza.
-­‐ Picante.
-­‐ Olor  podrido.
Combinando estos  siete  olores  primarios,  podemos    oler  
infinitos  aromas.
Recuerda
El  olfato  es  importante  
para  los  animales y  
para  las  personas.  
La  nariz es  el  órgano  en  
donde  está  localizado  el  
olfato.