El sentido del tacto
Curiosidades introductorias del sentido
¿Qué les parece esta escultura?
Representa el sentido del tacto,
¿lo conoces?
Vamos a descubrirlo.
Actividad: ¨La caja mágica del tacto¨
En una caja introduces varios objetos diferentes. El compañero con los
ojos vendados, deberá meter la mano en la caja y coger un objeto.
Utilizando sólo sus manos tendrá que describir lo que está sintiendo. (Si
el objeto es suave, áspero, frío, caliente, blando, etc.)
Definición
Permite percibir cualidades de los objetos y medios como la presión,
temperatura, aspereza, suavidad o dureza.
El sentido del tacto se localiza en la piel de todo el cuerpo y
es el órgano más grande.

Descripción y partes (funciones)
El tacto permite sentir cómo es el mundo a nuestro alrededor.
Se organiza en tres capas, cada una teniendo elementos y funciones
distintas.
1. Epidermis
Es la capa de la piel que podemos ver.
Es la encargada de aislar el interior del cuerpo de los agentes externos
(por ejemplo la suciedad).
Es la primera barrera de defensa del cuerpo.
2. Dermis
La capa media de la piel es la dermis.
Encontramos vasos sanguíneos y los receptores sensitivos.
Vamos a hablar un poco de los receptores.

Corpúsculos  de  Pacini
Responsables  de  percibir  la  presión  
y  posición de los  objetos.
-­ Por   ejemplo:   esconde   la   mano   y  
sin  verla  sé  dónde  está.

Corpúsculos  de  Rufini
Reciben  información  sobre  el  calor.
-­ Un  ejemplo  es:  cuando  se  abre  el  
horno,  siente  que  está  caliente.

Corpúsculos  de  Krause
Reciben  información  sobre  el frío.

Terminaciones  Nerviosas  Libres
Se  encargan  de  sentir  el  dolor.
-­ Por   ejemplo:   percepción   interna el  
dolor  de  barriga.
3. Hipodermis
Es la capa interna de la piel.
Mantiene la temperatura del interior del cuerpo.
Médico y cuidados saludables
x Bañarse todos los días.
x Es importante lavarse las manos antes y
después de comer.
x Tomar agua para estar bien hidratados.
x Vestir adecuadamente con respecto al clima.

Aunque   parezca   muy  
sencilla,   en   realidad   la  
piel  tiene  una  estructura  
muy  compleja.  ¡Cuídala!