Una liada de mermelada

SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

No pasar.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

El colegio está apestoso huele como el pedo de un oso.
Samuel comienza a almorzar.¡Ñam! Mermelada sin parar.
La mermelada, tan pringosa, se pega por todas las cosas.
Samuel lo está manchando todo. Cuadros, puertas y hasta sus codos.
Mauro no sabe quién fue. ¿Fue Susana o quizá Samuel?
Susana está muy enfadada y él manchado de mermelada.
Va muy triste por el jardín a ver a su amigo Tintín.
Para limpiar todo al instante se le ocurre un plan brillante. 
Él adora la mermelada. Con su lengua no deja nada.
Las babas lo hacen brillar. Así al cole no puede entrar.
Samuel ha tenido una idea: ¡limpio!, sin que nadie lo vea.
Le queda un enorme trabajo.
Le ayuda Tintín, que es muy majo.
Como adora la mermelada, se la come sin dejar nada.
Mauro felicita a Samuel, pues piensa que ha sido él.
- Limpiaste todo con amor. Me pregunto ¿Qué es ese olor?