Grandes pinreles
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

No pasar.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.


Pronto empezará la carrera. Hoy no es un día cualquiera.
Es el día de olimpiadas, una fiesta muy esperada.
Pero Pedro, de grandes pies, parece que corre al revés.
Cuando quiere ir el primero siempre termina en el suelo.
A veces termina liado igual que un ovillo enredado.
A él no le gusta la carrera, se esconde llorando y espera.
Todos buscan muy preocupados pero Pedro está avergonzado.
Se escucha un grito de repente: parece que hubo un accidente.
En el pozo ha caído Inés, tan profundo que no la ves.
Pedro corre, siempre atento, no se lo piensa ni un momento.
Puede rescatar a su amiga Inés, con sus largas piernas y sus pies.
Pedro ha mostrado un gran talento, los monstruos están muy contentos.
Le dan una gran medalla, pues, como amigo, nunca falla.
Que ser grandes o muy pequeños nunca os robe vuestros sueños.
Pedro salvó a su amiga Inés porque tiene dos grandes pies.