Dame helado que me deshago
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Cuidado con los monstruos!.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Te presento a Susana y te cuento una cosa: al pasar siempre deja una marca viscosa.
En invierno hace frío, se resbala y patina, cuando llega el verano parece gelatina.
Y Susana se queja, dice a cada momento: - no te acerques a mí, soy como pegamento.
Ay, la pobre Susana a todos molesta: - esto es muy pringoso. Pero, ¿Qué cosa es esta?
Ya no puede jugar con pelotas ni arena, pues todo se le pega y la pobre se apena.
Y Susana termina sucia y triste en la escuela. Van los monstruos manchado de su pringosa estela.
Al termina la escuela, una buena mañana, a esperar en la puerta, van Inés y Susana.
Mirando a dos momias tienen la gran idea, ¡una idea genial! y Susana gotea.
Al día siguiente llegarán las primeras hasta la enfermería, pues no hay enfermeras.
Enseguida lo encuentran en el botiquín y Susana se disfraza en un momentín.
Nadie la reconoce, ¡es la momia Susana! Todos creen que ha llegado nueva está semana.
Pero les da la risa, Inés mira a su amiga mas se aguantan las dos la risa en la barriga.
Seguirán con su broma un rato, pero luego...¡ya les falta Susana para empezar el juego!
Y confiesa: -¡soy yo!. - Así todo se aclara: pues se aparta las vendas, asomando la cara.
A todos encanta el disfraz de Susana, ¡menuda sorpresa de buena mañana!
