El artista de la pista
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Silencio!

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Los monstruos bailando, gira que te gira, y Bruno lobezno escondido los mira.
-¿Y tú no bailas?- le pregunta Pamela
- Los lobos no bailan, lo dice mi abuela.
- No puedo bailar porque soy muy fiero.
Pamela sonríe: -¡pruébalo primero!
A Pamela se le ocurre una gran idea: llama a escondidas sin que nadie la vea.
Al día siguiente, pintando contentos, la profe les dice:
-Escuchad bien atentos.
- Veníos conmigo. Todos a salón: ¡tengo una sorpresa que mola un montón!
Aplauden y miran con cara de bobos, sube al escenario...¡es lobo Jacobo!
Salta, rueda y gira, sobre su cabeza, todos alucinan, ¡están de una pieza!
¡El lobo Jacobo, qué gran bailarín! y lanza su gorra cuando llega el fin.
-¿Sabíais que los lobos podían bailar así? 
Y Bruno mira a Pam: - ¿Lo podré conseguir?
Pamela se ríe: -¿Y por qué no pruebas?
Ya suenan canciones raperas y nuevas.
Mola mil lobezno, ¡parece que vuela!
-¿Hacemos un baile para nuestra escuela?
Ensayan en el patio, es muy divertido. Bruno también baila, por fin lo ha conseguido.
-¡Qué gran bailarín, bailas como un lobo!¡¿Quieres ser famoso igual que Jacobo?!
-No quiero ser famoso como Jacobo, quiero ser como tú: ¡un maestro-lobo!
