Trastadas aladas
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Uh!.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Hay monstruitos que saben esfumarse, con escamas o pelos, ¡y sin ducharse!
Aquí llega Ciro, ¡un monstruo vampiro!, de pronto aparece ¡como un suspiro!
Puede ser murciélago con rapidez, y salir volando una y otra vez.
Samuel, en el baño, se lava tranquilo y le dan un susto que pesa más de un kilo.
Bernardo tiene miedo y mira a los lados, Ciro aparece, ¡también lo ha asustado!
María, encantada, lee en el suelo, pero del susto casi toca el cielo.
Los monstruos se enfadan, le dicen a Ciro: - ¡Nos asustas mucho!¡vete!¡date el piro!
Ciro se entristece:- ¡Ya volveré luego!. Para sus amigos eso no es un juego.
Cuando Ciro llega, todos sus amigos salen corriendo, ¡no dejan ni el abrigo!
Pero tener alas es un gran regalo, ¡Ciro ahora ya sabe cómo arreglarlo!
A la hora del patio, salen de la escuela, el pequeño vampiro, vuela que vuela.
Vuela que te vuela, de aquí para allá, dejando papeles allá donde va.
Cuando termina el tiempo del jardín, las notas de Ciro encuentran, ¡por fin!
Son buenos amigos, ya están muy contentos. Y que Ciro vuele no es tan mal invento.
Si pierden los juguetes en la cornisa, él sube volando, ¡les da mucha risa!
