Cuidado cuando me enfado
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Atención: no jugar al balón!

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.
A veces, Lucía está muy feliz, pero otras se enfada y arruga la nariz.
Gruñendo y gritando se pone furiosa, cuando está enfadada parece una osa.
Cristina se asusta: -¡es monstruosa! - le dice a Pamela, muy sigilosa.
Se acerca a Lucía, para ver si se calma, pero es que su enfado le sale del alma.
- A mí me pasa igual con las emociones: a veces se desbordan y salen a montones.
- ¿Y cómo las consigues calmar? quiero aprender a poderlas parar.
-De niña me dieron este calcetín. Yo te lo regalo, se llama Tintín.
-Escúchalo bien, es muy inteligente, él te enseñará a calmar tu mente.
Y Tintín le dice que es mejor si almuerza cambiará su humor y le dará fuerza.
Al comerse el almuerzo, de pronto Lucía ya no está furiosa ¡se ha arreglado su día!
Al día siguiente empieza a estar rabiosa, pero entonces, Tintín le cuenta otra cosa.
- Es que tu día ha sido agotador, si duermes la siesta cambiará tu humor.
A veces solamente necesita reposo, y otras veces jugar es fabuloso.
Hay días que quiere un bocata de queso y otros que solo quiere un beso.
Ahora Lucía está más contenta, pero ten cuidado si la ves...¡hambrienta!