Diferentes pero iguales
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Prohibido aparcar!

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Vive muy lejos y se llama Jero. Viene en una nave, él es extranjero.
Jero es muy raro, habla diferente, pero cae bien y lo entiende la gente.
La profe, Pamela, le pide que les cuente.
Y Jero, con tiza, lo dibuja amablemente.
Les explica su historia de espacios lejanos, de naves, estrellas y muchos marcianos.
A veces, Cristina le da su manzana, con gestos se entienden cada mañana.
Jero aprende mucho, dibuja a diario. Y se va en cohete ¡Es extraordinario!
Una mañana visitan el pueblo de al lado, un monstruo lo mira, un poco irritado.
-¡No te queremos!¡Vuelve a tu casa! Jero, muy triste, no entiende qué pasa.
-Jero , ¡no le escuches!- dicen sus amigos-.
¡Ven, por favor siéntate conmigo!
Al día siguiente no quiere ir a la escuela, le dice a su mamá que le duele la muela.
Cuando la familia cena, después de las siete, una luz potente llega a su cohete.
¡Es un mensaje de muchas manos, y Jero entiende su significado!
¡Por la mañana en el jardín, los monstruos miran al cielo y... ¡Por fin!
Sabe que el monstruo estaba equivocado. Jero vuelve al cole, ¡Se siente muy arropado!



