Emociones de colores
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Largo!.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.
Hay fantasmas que son muy bromistas, otros juguetones o equilibristas.
También está Luna, que es transparente, se asusta mucho, de monstruos y gente.
Es muy educada, ella es un amor, cuando se esconde es la mejor.
El juego termina, ella es invisible, nunca la encuentran, eso es terrible.
A la fantasma no la pueden ver, a veces la aplastan: ¡no puede ser!
Ciro no la ve y se cuela en el juego, Luna se enfada, empieza a sentir fuego.
-¡Es que es mi turno! -le dice furiosa, mientras lo dice se pone muy roja.
Los monstruos se han ido, con un gran susto, Luna se queda un gran disgusto.
Solo se queda su amiga María, ella no se asusta, ¡qué valentía!
Luna, llorando, se vuelve azulada, -¿qué me está pasando? -dice extrañada.
- Perdona, Luna, ¡todo es culpa mía! yo hice este hechizo - le dice María.
- Para encontrarte cambias de color y todos sabemos cuál es tu humor.
-¡Muchas gracias! - le contesta amorosa, y, de pronto, se vuelve de color...¡rosa!
Están en el patio, a media mañana, y de repente, se le cuela Jana.
Pero si la ven, Luna no se enfada, al estar feliz siempre está rosada.
A veces, Luna es de color verdoso: ¡por culpa de Bernardo y su pedo apestoso!
