Pasteles voladores de colores
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

No pasar.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Hoy Inés está en la cocina ¡ha hecho mil golosinas!
Hoy en la escuela celebra su fiesta. Llevar la maleta mucho le cuesta.
"Inés, ¿Qué habrá en tu maleta? parece que va muy repleta".
"¡Es mi cumpleaños y traigo un pastel, dulces, golosinas y galletas de miel!"
Comienza la escuela, primera lección, ellos se preparan y prestan atención.
Por fin llega el recreo, suena la campana.
¡Empieza la fiesta a media mañana!
Pero la maleta parece que está viva, no para de dar saltos, abajo y arriba.
"¿Estáis preparados para la sorpresa?""¡No son solamente pasteles de fresa!"
¡Galletas que saltan y maíz que explota, frutillas y tartas que botan y botan!
Todos lo manchan estas golosinas, monstruos y paredes... ¡Qué saltarinas!
Los monstruos están preocupados por si el profe Mauro se ha enfadado.
Pero Mauro los anima con un grito:"¡A por ellas!"¡Corred, que os las quito!"
Los monstruos corriendo, las pillan, saltan, ríen, juegan y chillan-
Inés dice: "Mi fiesta es la mejor"". También lo piensa su profesor.
"¡Qué divertido es tu cumpleaños!¡Y menos mal que solo hay uno al año!"