Pedos como truenos
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡No leas este cartel!.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Hay monstruos que son muy grandes artistas, tocan y bailan en teatros y pistas.
Bernardo es un monstruo muy inteligente, el mejor en mates y arte le dice la gente.
Él tiene un secreto que nunca confiesa, quisiera ser actor, como la tía Teresa.
Empieza la prueba y se pone nervioso, le duele la tripa de un modo grandioso.
Le toca su turno al monstruo Bernardo, su tripa ya ruge como un leopardo.
Se encoge, se asusta y mira hacia al suelo, se le escapa un pedo que suena hasta el cielo.
Bernardo, agobiado, toca su cabeza, ¡se escapa otro pedo que huele a cereza!
Comienza, con sus pedos, un gran concierto, Bernardo, sin duda, es más que un experto.
Está avergonzado y muy paliducho, pero Ciro dice: - ¡qué guay!, ¡mola mucho!
Le sigue diciendo, a su buen amigo: - esta obra es muy buena, ¡que cuenten contigo!
¡Bernardo es la estrella!- gritan todos juntos- . Mejor si votamos: ¡se lleva mil puntos!
- Bernardo que risa, es tan divertido. - ¡Qué bueno es tu arte con su gran sonido!
Dos mese después llega el gran estreno: "el monstruo que suena: el pedo sin freno"
El teatro a tope, aunque fuera diluvia, y su gran secreto: ¡comer mucha alubia!