Aperitivos explosivos

SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡No molestar!

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Lolo, el zombi, vive bajo tierra, gusanos y bichos en su caja encierra.
A Lolo le chiflan, en rincones los guarda. ¿Bolsillos o alfombra?!La va a liar parda!
Lolo tiene hambre no es ningún capricho; en vez de galletas, ¡se ha comido un bicho!
Pero los gusanos le provocan pedos. Son muy apestosos, dan hasta miedo.
-¿Qué es eso que tienes, qué hay en tu mano?
No quiero que comas ningún gusano.
-¡Qué ruido! Ya vuelve, ¡es tremendo! Suena la bomba ¡cuidado, otro...estruendo!
-¡Qué peste!¡Qué asco! - y salen en tropel. Lolo no lo entiende ¿Lo dicen por él?
No pueden estar dentro, la clase huele mal. Pero fuera se mojan, ¡pues hay un temporal!
-¿Te gustan los gusanos? deben de estar ricos, pero esos pedos grandes nos hacen añicos.
- Mastico todo el día, pues siempre estoy hambriento; tal vez es por ser zombi, te juro que no miento.
Pamela ha tenido una idea divina:
-¡Vamos con Nora, que está en la cocina!
-Tráelos todos, bichos y gusanos, y los cocinaré con estas dos manos.
Ya no habrá problemas, pase lo que pase, ¡gusanos guisados no provocan gases!
Los come tranquilo en pan o en galleta; después, a jugar, dando volteretas.
Pero, a veces, busca gusanos escondidos y se tira cuatro pedos... ¡retenidos!