Una idea sobre ruedas
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¿Otra vez tú?.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Esta es Gema. Le gustan las carreras, ella siempre gana, ¡con ruedas va ligera!
Ella es muy rápida: entra, sube y baja. Siempre tan veloz y también es muy maja.
Gema tiene ayuda cuando hay escalones, porque sus amigos son los más molones.
Mano con garra o una pata peluda, siempre muy amables, le ofrecen su ayuda.
Pero en el recreo hoy toca esconderse. Gema va buscando dónde meterse.
Y muy veloz, se disfraza de arbusto, pero la pillan y le dan un buen susto.
Gema quisiera esconderse en lo más alto pero sus ruedas le impiden dar un salto.
La encuentran de nuevo y así todo el rato. "¿Dónde me escondo?, ¿Dentro del zapato?"
A Gema se le ocurre un plan sin igual. Se pone al trabajo:¡Una idea genial!
¡Un muelle especial!
-¡Corred a buscarme a ver si me veis, tal vez en la luna a mí me encontréis!
Con su muelle especial que nadie se espera, saltando se esconde, pues Gema ¡es la pera!
Todos la buscan, de aquí para allá, pero no la encuentran, ¿Dónde estará?
Buscan sin parar y por todos los lados, y de tanto buscar ya están muy cansados.
Los monstruos se ríen con gran alegría cuando ven a Gema en el árbol subida.
¡Gema es muy veloz y también muy lista! por eso no hay nada que se le resista.
