Unas rocas muy graciosas
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Los huesos molan!

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Yago tiene muchas cosas especiales: fósiles de insectos, raros minerales.
Yago los esconde como un gran tesoro, para él valen más que un cofre de oro.
Los guarda muy bien, a nadie se los presta:
-Son muy bonitos- le ha dicho la maestra

-Siempre estás solo, nunca juegan contigo, ¿No es mejor divertirte con tus amigos?
Yago sigue ahí, jugando tranquilo, Hugo se acerca con mucho sigilo.
-Tienes un montón, ¡qué barbaridad!
¿Me dejas tocarlas?, ¿Son de verdad?
Todos se acercan a ver qué hace Yago, ¡qué divertido, parece que es un mago?
-Qué rocas tan geniales- dicen al momento, y Yago enseguida se pone contento.
-¡Cuidado!- dice Hugo, abriendo la boca, pero llega tarde...¡se rompió una roca!
Todos se asustan Hugo está llorando, Pamela se acerca -¿Qué está pasando?
Miran a Yago por si se ha enfadado, en vez de enfadarse a Hugo ha abrazado.
Los monstruos le dicen: -Molas mogollón. Busquemos más rocas, somos un montón.
Ayuda la más fuera. Ayuda la más alta. Todos colaboran y ninguno falta.
Encuentran de todo piedras y rocas, huesos y jarras ¡¿dientes de focas!?
¡Cuántas cosas chulas!, pero ya te digo, que el mejor tesoro es tener amigos.