Torpón y bonachón
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Cuidado con los monstruos!.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

Hay monstruos pequeños y otros que dan saltos, pero, sin duda, Fran es el más alto.
Es como una torre, enorme y distante, y tiene más fuerza que cuatro gigantes.
Pero el pobre Fran, en clase de arte, sin darse ni cuenta, su trabajo parte.
En clase de dibujo es mucho peor: de tanto apretar se le escapa su color.
Encima toca baile, baile por parejas, igual, si se queda, le rompe las orejas.
Pregunta el jardinero: -¿Qué te pasa, Fran?¿Por qué te has escondido en mi desván?
-Es que soy muy grande y todo lo rompo, no encajo con nadie, soy como un trompo.
-Pero eso no es cierto. Te prometo, amigo, que puedes ayudarme si vienes conmigo.
- No creo que pueda ayudar en nada. 
-Yo digo que sí. Verás qué monada...Te presento esta mañana... ¡a la familia marrana!
Él mira a esos bebés, gorrina y gorrino, y se pone tan feliz que casi hace el pino.
Está muy contento, es todo una fiesta, les canta una canción, ¡es hora de la siesta!
-¡Me ayudas un montón: no hay mejor niñero! Los cerditos disfrutan con mucho salero.
-No lo dudes, Fran, ven siempre que quieras: ¡hay mucha faena cuidando a las fieras!
Ahora está orgulloso de su gran trabajo, el día ha terminado y Fran es el más majo.
Todos lo quieren con su gran tamaño: ¡qué dulce niñero, el mejor del año!

