Apestoso pero delicioso
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

¡Prohibido comerse este libro!

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

A Cristina le rechifla la cocina. Barro, gusanos y plumas de gallina.
Lola le dice: -¡Cristina, para quieta!¡Lo manchas todo y huele a mofeta!
-Ve a la cocina con la señora Nora. Serás su ayudante a partir de ahora.
Hay mucho trabajo, cocina sin parar.
-¿Qué quieres Cristina vienes a ayudar?
Para empezar...¡Búscame una receta! Preparemos una sopa secreta.
Cristina, entre todos, elige el amarillo: 
-Me voy al jardín, a ver lo que pillo.
¡Qué delicioso!- dice mientras guarda gusanos, tres hojas y una gran moscarda.
Nora a lo suyo, con gran esmero, Cristina se dirige hacia el puchero.
Lo echa en la olla y huele muy mal. Nora se da cuenta:
-Esto está fatal.
-¡Pues claro, este libro no es de cocina!
Cosas apestosas y moscas albinas...
Cristina está muy triste, llora que llora.
-Yo solo pretendía ayudarte, Nora.
Nora prueba la sopa con el cucharón:
-¡Huele muy mal, pero sabe a bombón!
Llegan los monstruos hasta el comedor: -¡Qué peste!¡Qué asco! ¿Qué es ese olor?
Es cierto, huele mal, pero la hizo su amiga, resulta que está rica. No dejan ni las migas.
-Mejor no juzgar sin conocer primero: ¡Salió la mejor sopa del mundo entero!