Las iguales son especiales 
SALLY RIPPIN
Adaptación Mar Benegas

Cuidado. No entres. Peligro.
Mejor no abras este libro.

No pasar.

La escuela de monstruos ha abierto sus puertas.
Si sales corriendo, ¡seguro que aciertas!.

¡Monstruos traviesos y especiales!
Ana y Jana son casi iguales.

Jana juega y es bondadosa.
Se distrae con cualquier cosa.

Ana es traviesa y más malvada, se divierte haciendo trastadas.

Inés le da un postre jugoso y Jana piensa: "¡Que delicioso!".

Ana las vigila escondida. ¡Sale y se lo roba enseguida!

Pedro le presta su juguete. Jana ríe en un periquete. 
Jana es la hermana favorita.
Ana de nuevo se lo quita.
Mauro pregunta a las hermanas. Lloran y lloran con muchas ganas.

Ana piensa que nadie la quiere, que eligen a Jana y eso la hiere.
Jana piensa que no la deja en paz, todo se lo roba y no puede jugar.

El maestro tiene un plan ¿Podrán hacerlo?
¡Sí, podrán!

Cambia sus nombres: Ana es Jana, y, de pronto, Jana es Ana.
Juegan, ríen muy alocadas, no las descubren, no pasa nada.

Se intercambian día tras día. ¡Van a la escuela con mucha alegría!
Y comparten a los amigos como si fueran sus abrigos.

Si te encuentras a estas hermanas puede que Jana se llama Ana.
