La biblioteca de Julia
Julia trabaja en una biblioteca.
Julia tiene un don con los libros.
Esto quiere decir que Julia
encuentra rápido libros divertidos.
Por eso, todos los niños de la ciudad
conocen a Julia.
Los libros de la biblioteca cuentan historias.
Los niños leen los libros
 y descubren historias nuevas.
Los niños siempre recuerdan las historias.
Los niños van a la biblioteca todos los viernes
y Julia lee un cuento.
Un día, Martín va a la biblioteca.
Martín tiene un bastón blanco
y gafas negras.
Los niños miran el bastón de Martín,
y se sorprenden.
Los niños no saben para qué sirve el bastón.
Martín es una persona ciega,
y no ve.
Por eso, utiliza un bastón
para moverse por la biblioteca
Hay muchos pasillos en la biblioteca.
Por eso, la biblioteca
parece un laberinto.
Martín está triste
porque se pierde
en la biblioteca.

Laberinto:
lugar con muchos
caminos donde es
muy difícil encontrar
la salida.

Julia coloca códigos QR
en la biblioteca.
Martín utiliza su teléfono móvil
y saca la información
de los códigos QR.
Entonces, la voz de Julia
suena en el móvil de Martín.
La voz de Julia ayuda a Martín
a encontrar el libro que quiere.
Ahora Martín ya no está perdido
porque sabe en qué pasillo está.
Martín está muy contento.
Los niños descubren unos libros
con hojas en blanco
y con puntos en relieve.
Los niños no entienden
qué pone en esos libros.
Martín puede leer los libros
con puntos en relieve.
Martín explica a los niños
que esos libros están escritos
en Sistema Braille.
En el Sistema Braille,
los puntos son letras
que forman palabras. 
Al día siguiente, Ana y Laura
entran en la biblioteca.
Ana y Laura usan sus manos
para hablar entre ellas.
¡Parece que las manos bailan!
Ana y Laura son personas sordas,
y no oyen.
Ellas utilizan lengua de signos.
Los viernes, Ana y Laura
no pueden escuchar los cuentos de Julia.
Por eso, Ana y Laura
están tristes.
Julia quiere que Ana y Laura
disfruten como los otros niños.
El viernes siguiente,
hay un hombre en la biblioteca
junto a Julia.
Julia y el hombre
van a contar un cuento.
Julia utiliza su voz,
y el hombre utiliza la lengua de signos.
Después, el hombre enseña palabras
en lengua de signos a los niños.
Todos se divierten juntos.
Ana y Laura están muy contentas.
Otro día, Carlos va a la biblioteca.
Carlos no puede caminar.
Por eso, Carlos utiliza
una silla de ruedas.
A Carlos le encanta leer,
y todos los días lee un libro
antes de dormir.
Pero la entrada de la biblioteca
tiene escaleras
y Carlos no puede entrar.
Julia quiere ayudar a Carlos,
y pone una rampa de madera
en las escaleras.
Ahora Carlos puede entrar en la biblioteca.
Así, elige el libro que quiere leer
antes de dormir.
A la semana siguiente,
Noah entra en la bilioteca.
Noah es muy sonriente y habla mucho.
A Noah le cuesta leer,
porque no entiende todas las palabras.
Cuando Noah lee, se pone nervioso.
Entonces Noah deja de sonreír.
Julia quiere ayudar a Noah.
Julia pregunta a Noah
qué historias le gustan más.
Después, Julia elige los libros.
Estos libros están escritos en Lectura Fácil.
Los libros en Lectura Fácil
son más fáciles de entender.
Ahora Noah entiende los libros.
ulia quiere que todos los niños
disfruten en la biblioteca.
¡Todos los niños son felices
cuando están allí!
Porque, a veces,
los cambios pequeños...
¡Son muy
importantes!