
La vista es uno de los cinco sentidos a través del cual podemos captar la
luz, los colores, las imágenes, las formas. Los seres humanos
necesitamos luz para poder identificar colores y objetos.
El órgano de la vista es el ojo. Las partes encargadas de la visión son el
iris, la pupila, el cristalino, la retina, el nervio óptico y el cerebro.
La córnea es una capa transparente, de forma curvada que protege al
iris y al cristalino.
Según el color del iris, los ojos
son azules, marrones, verdes
o negros. El iris se hace más
grande o más pequeño para que
entre más o menos luz y
podamos ver.
La pupila es un orificio que tiene el iris en el centro. A través
de ella entra la luz y capta las imágenes del exterior.
La retina es una capa interior dónde se proyectan todas las
imágenes como una pantalla. Tiene unas células especiales que se
ponen en funcionamiento cuando les llega una imagen y mandan esa
información al nervio óptico.

El nervio óptico lleva toda la información
de las células de la retina al cerebro
donde se crea la imagen que finalmente
vemos.
En el cerebro se interpretan las
imágenes que captamos con el ojo, y se
le da un significado.
Para proteger nuestros ojos del sudor,
del polvo, del
viento o del exceso de luz, tenemos
cejas, pestañas y
párpados. Las glándulas lacrimales
segregan lágrimas que
mantienen el ojo siempre húmedo y
limpio.
¢6DEtDVTXH«"
Hay animales que ven en la
oscuridad (el murciélago, el
búho, los felinos)
La pupila se dilata y se
contrae según la intensidad
de la luz. En el caso de estos
animales, la pupila se dilata
mucho más que la del
hombre, lo que permite la
visión nocturna.
Cejas
Párpado
Glándula  
lacrimal
Pestañas  

El cuidado del órgano de la vista
Como cualquier otra parte de nuestro cuerpo, el órgano de la vista se
puede enfermar, por eso es necesario protegerlo y cuidarlo. Para esto
debemos:
x Usar gafas de sol para que la luz intensa no dañe nuestros ojos.
x Leer y escribir con luz natural siempre que se pueda.
x No acercarnos mucho a los libros, al leer o escribir, ni ver la
televisión desde muy cerca.
x Ser cuidadoso para que no entren sustancias peligrosas que irriten
el ojo (champú, cloro, etc).
x Evitar tocar los ojos con las manos sucias.
El médico especialista que se encarga de cuidar de nuestros ojos para
que estén siempre sanos es el oculista u oftalmólogo.