Se publica en España la primera Ley en Lectura Fácil en un Boletín Oficial
Escuchar el texto
 Publicado el 22 de abril de 2019

 Guardado en Accesibilidad cognitiva , Legislación

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

El Gobierno de Aragón y Plena inclusión Aragón

han adaptado a lectura fácil

la Ley de Derechos y Garantías de las Personas con Discapacidad en Aragón.

Esta Ley es la primera en España

que sale publicada en lectura fácil

en un Boletín Oficial.

Estos Boletines son los que dan vigencia a la Ley.

Esto quiere decir que hasta que no salen en el boletín oficial

la Ley no es válida.

En Plena inclusión Aragón se alegran mucho

de que el Gobierno aragonés haya publicado

esta Ley en lectura fácil.

Así está cumpliendo la propia Ley de Derechos

de las personas con discapacidad de Aragón,

que dice que hay que favorecer la igualdad de oportunidades.