¿Cuál es la diferencia entre lectura fácil y lenguaje claro?
Escuchar el texto
olga berrios
Por Olga Berrios

 Publicado el 7 de diciembre de 2019

 Guardado en Accesibilidad cognitiva

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

Hay personas que mezclan dos términos:
lectura fácil y lenguaje claro.
Vamos a explicar la diferencia.

¿Qué es la lectura fácil?
Es una forma de hacer documentos
que son más fáciles de entender.
Para hacer lectura fácil,
Plena inclusión sigue 2 normas:
«Información para todos»
y la Norma UNE de lectura fácil.
Hay que comprobar con cada documento
si es fácil de entender.
A esto le llamamos validación.
La validación la suelen hacer
personas con dificultades de comprensión
como las personas con discapacidad intelectual.
Si un documento tiene este logo azul
es porque sigue las normas de lectura fácil
y ha sido validado.
logo lectura fácil

La lectura fácil está pensada
para personas las personas
que tienen dificultades para comprender.
En la lectura fácil
cortamos las frases
en varias líneas.
Así son más fáciles de leer.
A veces parecen un poema.
En el lenguaje claro,
las frases no se cortan así.
¿Qué es el lenguaje claro?
Es también una forma de hacer documentos
que son más fáciles de entender.
El lenguaje claro no está pensado
para las personas con dificultades de comprensión.
También se comprueba
que los documentos son fáciles de entender.
Pero no se hace con todos
y tampoco se suele hacer
con personas con dificultades de comprensión.