La nueva carrera a la Luna: el traductor automático de la lectura fácil
Escuchar el texto
 Publicado el 8 de abril de 2021

 Guardado en Accesibilidad cognitiva , Tecnología

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

La inteligencia artificial es la tecnología
que responde de forma parecida
a una persona.

Con esta tecnología, se podría hacer una aplicación
para adaptar textos
y que sean más fáciles de entender.
Sería un traductor automático de la lectura fácil.

Imagina que no entiendes
la página web del ayuntamiento.
Pulsas un botón y muestra
un texto más fácil de entender.

Incluso podría tener botones por niveles:
fácil o muy fácil, por ejemplo.

Ahora mismo las máquinas no saben hacer esto bien.
Son las personas las que hacen la lectura fácil.

El problema es que son pocas personas
las que saben adaptar textos a lectura fácil
y hay que hacer fáciles de entender
muchos documentos.

Cuando exista el traductor automático,
habrá muchos libros, páginas web
y documentos en lectura fácil.

Riesgos
Este traductor automático puede dar problemas:

• Que solo sepa hacer una parte de la lectura fácil y no toda.
Por ejemplo: que sepa poner palabras sencillas
pero no sepa resumir.

• Que quite el trabajo a las personas
que hacen la lectura fácil.
Pensamos que siempre será importante
contratar a personas expertas
para tener resultados profesionales.
El traductor automático será solo
una ayuda para tener en casa.