Plena inclusión participa en la elaboración de una norma experimental de lectura fácil
Escuchar el texto
 Publicado el 7 de junio de 2017

 Guardado en Accesibilidad cognitiva , Cultura

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

Varias organizaciones están preparando una norma.

La norma dirá cómo hacer la lectura fácil.

La lectura fácil es una forma de escribir más sencilla de entender.

Algunas organizaciones que ayudan a hacer esta norma son:

Plena inclusión España, Madrid, Aragón y Canarias.

También organizaciones de mayores, universidades y el Ministerio de Cultura.

Plena inclusión usa la guía Información para todos para hacer la lectura fácil.

Pero esta guía se puede mejorar.

Por ejemplo, la guía no explica cómo se hace la validación.

La norma sí explica cómo hacer la validación.

La validación de la lectura fácil consiste comprobar si el texto se entiende.

La validación la suelen hacer personas con discapacidad.

Algunas leyes dicen que se debe escribir de forma fácil de entender

pero no explican cómo se hace.

Esta norma servirá para explicar cómo se hace la lectura fácil.

España será el primer país con una norma de lectura fácil.