En el Día del Libro, Plena inclusión España destaca el desarrollo histórico de la lectura fácil
Escuchar el texto
 Publicado el 23 de abril de 2019

 Guardado en Accesibilidad cognitiva , Cultura

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

Hoy 23 de abril es el Día del Libro.

Este día, Plena inclusión recuerda que
la lectura fácil es importante
para hacer fáciles de entender los libros.

Así, más personas con discapacidad intelectual podrán leer libros.

 

La lectura fácil es una forma de hacer libros más fáciles de entender.

La lectura fácil nació en Suecia en los años 60.

Desde entonces, la lectura fácil ha tenido una larga historia.

 

Se hacen muchas actividades de lectura fácil.

Por ejemplo:

– La web Planeta fácil con noticias y libros fáciles de entender.

– Investigar cómo leen las personas con discapacidad.
Lee un resumen de la investigación aquí.

– Plena inclusión Andalucía organiza una jornada fácil de lectura continuada.

– Plena inclusión Comunidad Valenciana lanza su campaña
“¡Yo quiero leer!” para pedir más lectura fácil.

– Plena inclusión Madrid ha publicado una encuesta
para conocer cuántos clubes de lectura fácil existen en la región.

Plena inclusión España lanza hoy otra encuesta para todo el estado.

 