Las federaciones de Plena inclusión convierten el ‘Día del Libro’ en una jornada festiva para relanzar la lectura fácil
Escuchar el texto
 Publicado el 23 de abril de 2020

 Guardado en Accesibilidad cognitiva , Cultura

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

Plena inclusión celebra
el día del libro.

El día del libro es el
23 de abril.

Este día las federaciones
autonómicas de Plena inclusión
hacen actos en diferentes partes
de España a favor de la lectura fácil.

Este año el lema es
«Queremos lectura fácil»
para que haya mas libros
en lectura fácil en las bibliotecas
y sus páginas de Internet.

Ahora os mostramos algunos
actos:

– En Andalucía se presento el
2 premio de corto y poesía de
personas con discapacidad intelectual
del ateneo de Sevilla.
– En Aragón se fue a una biblioteca
a por libros que pidieron las personas
con discapacidad sin medios tecnológicos
que les pasaron mediante un catálogo.
– En Asturias se leyó El Principito de manera
continuada.
– En Castilla y León ha hecho vídeos en las
redes sociales en que la gente leía un
trozo de libro que les gustaba.
– En Cataluña ha hecho un concurso de
que hagan fotografías de sus libros
favoritos. Ademas se leerá un manifiesto
para pedir mas lectura accesible
en Dia de Sant Jordi.