¿Cómo conseguir con la lectura fácil tener la sensación de leer un libro del siglo 17?
Escuchar el texto
 Publicado el 14 de agosto de 2020

 Guardado en Accesibilidad cognitiva , Cultura

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

Plena inclusión ha adaptado a lectura fácil
un libro muy antiguo:
del siglo 17.

El libro es «Desengaños amorosos» de María Zayas.

La lectura fácil es una forma
de hacer documentos más fáciles de entender.

A menudo, en la lectura fácil
hay que cambiar palabras difíciles
por otras más fáciles.

Por eso, los libros antiguos
pueden parecer libros más modernos.

Plena inclusión ha hecho un gran esfuerzo
para que al leer este libro
tengas la sensación de leer
un libro muy antiguo.

Por ejemplo:
– Los dibujos y la decoración del libro
se basan en el aspecto de la época.

– Algunas palabras de la época
y la forma de hablar
también se han dejado y explicado.

– Las poesías cumplen las reglas
de las poesías de la época.