¿Cómo usamos las imágenes en la lectura fácil?
Escuchar el texto
 Publicado el 28 de diciembre de 2021

 Guardado en Accesibilidad cognitiva

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp
ilustración persona documento iconos bien mal regular
Las imágenes son muy importantes
para entender los documentos.
Pero, a veces, también pueden
dificultar la comprensión.

En España, hay una norma que explica
cómo hacer la lectura fácil.
Se llama Norma UNE.

Esta norma es de pago.
Pero puedes consultarla gratis
en la página web Accessibilitas.

¿Qué dice la norma de la lectura fácil sobre las imágenes?
Esta norma incluye 11 consejos.
Por ejemplo:

Cómo elegir las imágenes.
Por ejemplo: con un fondo plano.
Tener en cuenta que los colores
también transmiten significado.
Por ejemplo: algo rojo puede significar
prohibido o peligro.
Dónde colocar las imágenes.
Solemos recomendar ponerlas
a la izquierda o justo encima
del texto con el que están relacionadas.
Son solo 11 normas.
Nos preguntamos: ¿falta alguna?
¿Podríamos crear más?

Algunas ideas sobre las imágenes en la lectura fácil
Hace unos días, la Red de Accesibilidad
y 2 personas de la Universidad
Pablo de Olavide
nos reunimos para tratar este tema.

Compartimos algunas ideas:

Hay que evitar imágenes
muy infantiles o repetitivas.
Vemos documentos en lectura fácil
de otros países
con muchas imágenes.
A veces, puede dar la sensación
de que son demasiadas
y dan más trabajo
para leer el documento.
En España, quizá usamos
pocas imágenes.
Usamos pocas imágenes
por falta de tiempo y dinero.
Pero también porque a veces
dan más problemas que soluciones.
Sobre todo, las usamos cuando son útiles
para explicar un tema
que es complicado explicar con palabras.
Es más fácil explicarlo de forma visual.

Por ejemplo: con una imagen,
es más fácil explicar las partes
de una tarjeta de crédito.

Ilustración de una tarjeta con sus partes señaladas: titular, fecha de renovación, teléfono para urgencias. CVC, banda magnética.
Otro ejemplo: con un imagen,
es más fácil explicar
el gesto de una mano.

En la foto: una persona usa una mano para teclear el pin y usa la otra mano para tapar las teclas que pulsa.
También usamos imágenes
para decorar o hacer más atractivo
el documento.
Antes usábamos muchos pictogramas
de sistemas alternativos
y aumentativos de comunicación.
Ahora pensamos que pueden ser
difíciles de entender en la lectura fácil.
Los niveles de adaptación de la lectura fácil
también hablan al uso o no de imágenes.
Pero, a menudo, no solemos
adaptar por niveles.
Solo hacemos una adaptación.
¿Cómo validamos las imágenes en la lectura fácil?
Validar es comprobar
que un documento es fácil de entender.
En la lectura fácil,
es muy importante
validar también las imágenes,
no solo el texto.

La validación la hacen
personas con dificultades
de comprensión.

Estas preguntas son las principales
que hacemos para validar las imágenes:

¿Qué ves en esta imagen?
¿Qué relación tiene con el texto?
Si con las respuestas,
encontramos un problema de comprensión
volvemos a preguntar
para pensar ideas y soluciones:

¿Cómo debería ser la imagen
para explicar bien este tema?
¿Qué hacemos para que la imagen
tenga la relación que debe tener
con el texto?
Temas para investigar sobre las imágenes en la lectura fácil
En la reunión, hablamos
de qué temas debemos investigar
para mejorarlos.

Por ejemplo: pensamos que
es importante completar
las normas de la lectura fácil
sobre las imágenes.

Por ejemplo:

Cómo elegirlas en bancos de imágenes.
Cómo diseñarlas.
Dónde ponerlas.
Cómo hacer buenos pies de foto.
Qué ocurre cuando una imagen
depende de un texto para explicarla.
Qué ocurre cuando un texto
depende de una imagen para explicarlo.
Cómo y cuándo señalar en una imagen
algo en lo que queremos
que las personas se fijen.
Cuidar el orden de la lectura
cuando un documento
incluye imágenes y texto.
Es muy importante trabajar
con muchos ejemplos concretos
y dar ideas según cada ejemplo.

También hay que estudiar y mejorar
la validación de las imágenes.

Otros temas para investigar otros formatos:

Infografías. Es decir, cuando la imagen
es parte de un documento
con texto, flechas y cuadros.
Cómics.
Mapas y planos.
Libros sin palabras.