Prólogo
Likejt

Nunca he necesitado una aplicación para ligar. Quizá la palabra
«necesitar» no es la correcta, pero ya me entiendes. Siempre me
parecieron un poco..., hum..., al principio lo veía como algo de
losers, después ya..., ¿Cómo decirlo sin parecer un carca? Bueno,
era un poquito carca, así que ¿Qué más da parecerlo? Sencilla-
mente pensé que esas cosas no eran para mí. Siempre creí que el
hecho de que la tecnología facilitara los encuentros les quitaba
¿emoción? ¿Valor? No lo sé. A mí me gustaban las cosas a fuego
lento, como antes, tal y como las tenía planteadas desde que era
muy joven. Mi propósito estaba claro: licenciarme, sacarme un
máster con mención de honor, irme a vivir con mi chica, casar-
nos y tener al menos dos niños. Como ves, en mi vida no había
sitio para esas cosas.
La primera vez que escuché hablar de Likejt fue a uno de
esos amigos de colegio privado con los que todavía conservaba el
contacto. No sé si fue Jacobo o Beltrán, aunque esos nombres
dejaron de formar parte de mi vida hace tiempo y, a decir verdad,
a veces los confundo en los recuerdos. Los dos tenían una extensa 
experiencia en este tipo de temas e iban vestidos y peinados de
la misma forma; lo ponían difícil. En aquel momento, fuera quien
fuese puso bastante énfasis en la que iba a ser la aplicación definitiva
 para ligar, pero el resto no le hicimos mucho caso. Nosotros 
«no necesitábamos» aquellas cosas. Nosotros «preferíamos
las cosas a la antigua usanza». Por un lado, Jacobo o Beltrán, da
igual, eran los típicos que habían probado todas las apps existen-
tes; por otro, el ser humano no suele prestar atención a algo si no
lo hacen en masa los demás. Es así de triste.
No mucho después me encontré frente a la marquesina de
una parada de autobús con una publicidad terriblemente llamativa 
que captó toda mi atención y me recordó aquella conversación 
con mis colegas.
«Likejt, la última aplicación para ligar que vas a descargarte 
en tu vida».
Vaya..., las nuevas tecnologías a favor del amor para siempre...
 «Menuda engañifa», pensé. Todo el mundo sabe que a ese
tipo de plataformas no le interesa que encuentres el amor. Quieren
 que lo intentes, lo intentes, lo intentes... y te comas toda su
publicidad, pagues para poder dar marcha atrás, para que destaquen 
tu perfil y para tener la oportunidad de que la gente guapa
también te vea. Entonces ya era vox populi que solo llegabas a
aquellos usuarios con el mismo ratio de likes que tú. Que alguien
encontrase el amor en Tinder me parecía, en aquel momento, un
caso aislado, un milagro, una lotería a la que yo no quería jugar.
Lo mío eran las finanzas, no el márquetin, pero me parecía
una publicidad bastante contraproducente para los intereses
de una aplicación de este tipo... Sin embargo, me equivoqué. Y
tanto que me equivoqué. Los eslóganes tenían su aquel, la verdad:

«La aplicación que se bajaría hasta tu madre».
«La aplicación que vas a descargarle a tu madre».
«La aplicación antifantasmas».
«La aplicación que llora en las bodas».
«Likejt, la aplicación que folla con Tinder y le escribe al día
siguiente».

Likejt tardó bastante menos de lo esperado en estar 
en boca de todos y no solo de mis amigos...
Hubo muchas cosas que despertaron mi curiosidad sobre 
aquel fenómeno y ninguna tenía que ver con mi vida personal. 
En aquel momento yo vivía con mi novia, con la que llevaba  
cinco años, a la que había pretendido con flores, paseos, regalos 
y chocolates... y, bueno, unos maravillosos primeros meses 
de sexo matutino, desayuno en la cama y arrumacos. Si alguien 
me hubiera preguntado sobre mi relación, le habría asegurado 
todo iba bien: era el tipo de chica con el que me veía sentando 
cabeza, una de esas bellezas que mis amigos no dejaban de 
halagar. Además, se portaba bien con mis padres y pertenecía a 
una buena familia. Para mí eso era el amor: encontrar a alguien 
que encajase en esa vida que uno quería. ¿Era eso?

No, no me digas nada. Ya lo sé. En ese momento yo lo 
tenía claro. No había dudas sobre el papel. Nada se me había 
perdido a mí dentro de Likejt.
Me resultó curioso que una empresa tan joven, tan nueva, 
tan <<para ligar», fuese tan pronto noticia de las publicaciones 
especializadas en economía, que acaparase titulares de la prensa 
generalista y que la gente se la descargara en masa. Un proyecto 
que tres amigos de toda la vida habían ideado alrededor de la 
mesa de una cafetería del centro de Madrid dio la vuelta al mundo. 
No me preguntes por qué, pero me imaginé que esos tres colegas 
eran igual que yo o que cualquiera de mis amigos.
Un programa de fidelización para parejas en el que se 
fomentaban las relaciones de largo recorrido surgidas gracias a la 
aplicación. Un botón de auxilio que te ponía en contacto inmediato 
con emergencias. Un sistema que imposibilitaba la creación 
de perfiles falsos. Política de tolerancia cero hacia la 
agresividad, las faltas de respeto, el ghosting y demás lacras que en 
otras apps eran el pan nuestro de cada día. Todo ello y más la 
convirtió en una revolución en el sector. Era segura, esperanzadora, 
honesta, con una interfaz atractiva y moderna. Era la aplicación 
a la que todas las empresas deberían parecerse.
Likejt lo petó. Lo petó como solo lo peta uno de cada cien 
mil proyectos. La app no solo se convirtió en una empresa 
modelo en el trato y la gestión de su creciente plantilla, sino que lo 
petó hasta firmar uno de los contratos de compra más enigmáticos 
de la historia. Un gigante americanojaponés la engulló por una suma 
que podría haber permitido a sus socios fundadores (y al menos 
a dos de sus siguientes generaciones) jubilarse de inmediato, 
pero prefirieron quedarse con la dirección de la sucursal 
en España, que capitaneaban según los criterios con los que lo habían 
hecho hasta el momento.

A Likejt le siguió yendo bien, pero abandonó las portadas 
y los titulares. Se convirtió en una empresa afianzada, puntera, 
sobradamente rentable, que prefirió un perfil bajo, no aparecer 
en reportajes sobre gestión empresarial, no dar charlas y no 
participar en simposios. Era como si quisiera cerrar fronteras, 
como un pueblo galo viviendo bajo sus normas mientras resistía 
sitiado por una invasión romana.
dedicaba a
Todo genial, ¿no? Un caso de éxito para una empresa española 
que había dado trabajo a muchos jóvenes. Estupendo. Un posible 
caso de estudio para alguien como yo, que se mover el dinero 
de gente que tenía mucho, pero nunca suficiente. Hasta ahí 
tendría que haber llegado mi historia con Likejt, dado mi gusto 
por lo tradicional y el éxito de mi plan de vida, pero lo cierto 
es que aquello fue solamente el comienzo. Likejt estaba a
punto de cambiarme. A mí. Por entero. 
¿Por qué si no iba a hablar de esto en lugar de presentarme 
como Dios manda?...

1
La casilla de salida
Me encantaría poder hacer una de esas introducciones de 
película: <<Este soy yo. Te preguntarás cómo he llegado a esta 
situación», pero vas a tener que imaginarte la secuencia. Intentaré 
ser breve, eso sí, porque esto que te voy a contar ahora solo 
dibuja el paisaje de mi casilla de salida.
Podría intentar explicarlo desde un punto de vista psicológico, 
pero me estaría echando el pisto porque no sé qué me pasó. 
¿Sabes cuando te ocurre algo y te imaginas a ti mismo reaccionando 
a lo bestia? Sí, tipo rompiendo una silla o gritando como un gorila 
con los colmillos al descubierto. Pues fue así, pero en plan tío 
de colegio privado.
Estaba seguro de que aquel ascenso iba a ser para mí. 
Llevaba años currándomelo, saliendo de trabajar como pronto a las 
once de la noche, cuando no era a las tres de la mañana, pero 
todo el esfuerzo valdría la pena cuando me ascendieran a mánager 
y cobrara noventa mil euros anuales. Porque eso era lo que iba a 
cobrar la persona que sucediera al actual cabeza de equipo cuando 
él subiera al puesto de director.

Agradecí no tener a mano ningún espejo cuando comunicaron que el 
cargo era para uno de mis compañeros; uno en concreto que había 
llegado después que yo y que, según mi criterio, no se lo merecía 
tanto. Se me debió de quedar una cara de gilipollas tremenda. 
La misma que a mi jefe cuando, después de seguirle hasta el despacho, 
le comuniqué con vehemencia que o arreglaban el entuerto y me daban 
el ascenso o me iba.
Primera lección: nadie es imprescindible. Da igual el sentido en el 
que lo quieras aplicar. Es así. Lo siento. A mi ego también le 
sentó fatal.
Supongo que no hace falta aclararlo, pero mi jefe, después 
del estupor inicial, me dio dos palmaditas en el hombro mientras 
me decía que me echarían de menos. Cuando quise darme cuenta, 
estaba firmando mi renuncia en Recursos Humanos. El farol se me 
fue de las manos y echarme atrás hubiera sido fatal para 
mi amor propio.
Cualquiera con dos dedos de frente habría visto venir lo 
siguiente, pero yo estaba demasiado ofuscado. No me pareció un 
problema quedarme sin trabajo; total, mi padre, en cuanto se 
le pasara el cabreo, echaría mano de sus contactos y me 
conseguiría otro buen puesto.
Pero sí me sentí molesto porque este incidente retrasaba 
mis plazos mentales para ir cumpliendo paso a paso mi plan 
de vida: mudarnos a una casa más grande, casarnos, ir de viaje de 
novios a Kenia y Maldivas, ponernos a buscar el niño a la vuelta, 
mi esposa cogería reducción de jornada, llegaría a socio antes 
de los cuarenta, tendríamos al menos dos hijos, me jubilaría con 
una casa en La Moraleja, otra en Marbella y una cuenta privada 
que me permitiría jugar al golf y viajar por el mundo. Pero, 
sorpresa...
Segunda lección: antes de dar por hecho estas cosas, hay 
que comentarlo con tu pareja.
Mamá me abrió la puerta sorprendida de verme allí a 
aquellas horas en un día laborable. Su primera reacción fue la de 
una madre cualquiera:
-¿Te has puesto enfermo?
Después, cuando vio las dos maletas y la bolsa de viaje e 
intuyó que por ahí no iba la cosa, reaccionó como la madre de 
alguien como yo.
-Alejo, por Dios, a tu padre le va a dar un infarto-sentenció.
Debo admitir que mis padres llevaban tiempo diciéndome 
que mi actitud no era la mejor, pero siempre pensé que no 
entendían que alguien joven quisiera ir a por todas. Yo me tenía 
por un tiburón de los negocios y creía que ellos se preocupaban 
por mi estrés, pero en realidad era un niño pijo con muy 
mala hostia, que siempre estaba cansado y de mal humor y que 
hacía gala de una ambición desmedida, como la célebre frase de 
C. Tangana. Me cegaba aquel plan que ni siquiera sabía cuándo 
o por qué había trazado con tanto detalle.
Mamá apartó los exámenes de recuperación que estaba 
corrigiendo, hizo con ellos dos montones y se dispuso a servir 
café. En ocasiones, envidié la vocación que había llevado a mi 
madre hasta un trabajo que disfrutaba tantísimo; era profesora 
de Historia Antigua en la Universidad Complutense y nunca 
terminaba el día, por duro que fuera, con el mismo humor de 
mierda con el que lo hacía yo. 
Durante un par de horas me dediqué a quejarme de mi mala 
suerte y a escupir sapos y culebras porque YO no me merecía el 
trato que había recibido ni en la oficina ni por parte de mi novia. 
Porque yo había hecho todo lo que estaba en mi mano para prosperar. 
Porque ELLA no tenía derecho a decirme que estaba harta de que 
actuase como si solo importase mi opinión, que lo que teníamos 
se parecía más a un contrato laboral que a una historia de amor, 
ni a pedirme que recogiese mis cosas y me fuese de allí.
Poco a poco, me calmé y, tras comerme un sándwich que me preparó 
la cocinera, le pedí a mamá que llamase a mi chica y la hiciese 
entrar en razón y ella..., ella lo hizo. Volvió al salón 
negando con la cabeza.
-Está llorando histérica, ¿no? -le pregunté, seguro de
que la pataleta le duraría un par de días.
-No. Está muy tranquila. Dice que eres un niñato egoísta 
y que le has dado la excusa perfecta para aceptar de una vez 
el puesto que le ofrecían en Berlín.
-¿En Berlín? ¿Cómo se va a ir a Berlín si no habla alemán? 
-me burlé.
-Cariño, sí lo habla. Fue al colegio alemán, ¿no te acuerdas?
-Ah, sí-balbuceé confuso.
-Ya ha hablado con la casera y con sus jefes. Se va a finales 
de mes.
-Eso es un farol-afirmé seguro de lo que decía. 
-No lo creo. Tengo un mensaje de su madre en el móvil en el que me dice
que...
-Pues se va a arrepentir-la corté.
-Alejo..., yo la he notado hasta contenta.
¿Cómo no iba a estarlo? Llevaba meses agobiada con ese 
puesto que le habían ofrecido del que yo no había querido saber 
nada en cuanto mencionó que implicaba cambiar de país. Su novio 
no la apoyaba. Su novio estaba muy preocupado marcando 
check en las casillas que iba alcanzando en su propio plan de 
vida. Su novio, el mismo hombre que tantos planes había trazado 
con ella, no la abrazaba si estaba agobiada o triste, había 
olvidado hacía mucho los detalles y, sencillamente, daba todo por 
hecho. La muerte de las parejas nace de ahí, hazme caso..., aunque 
ella tenía razón y aquello tenía de amor lo que yo de bailaor. 
Yo tenía que alcanzar mis metas, pero no pensé en las suyas. 
Tercera lección: si todo puede ir mal, irá mal. Las desgracias 
suelen ir de tres en tres.


