1
JULIETTE
NI TÚ NI NADIE (ALASKA Y DINARAMA)
Dejé de confiar en los hombres cuando tenía nueve años. Mi padre 
me prometió que iría a recogerme el fin de semana para que 
pasase con él unos días en Francia. Pero no apareció. Mi madre, 
a la que ya había empezado a llamar Susana, me dijo que había 
tenido problemas en el trabajo. Yo sabía que eso era mentira 
porque rara vez trabajaba; era el típico hombre que siempre estaba 
metido en nuevos negocios que fracasaban casi antes de empezar. 
¿Conoces a esas personas que gozan más de la idea de tener 
algo que de disfrutarlo cuando finalmente lo consiguen? Pues 
ese era mi padre; como su familia era rica, podía permitirse ser 
idiota. Meses más tarde, cuando llegó la Navidad y ya tenía la 
maleta preparada para pasar esos días en Francia, llamó y anuló 
el viaje. No recuerdo qué excusa puso en esa ocasión, pero sí que 
jamás volví a esperar nada de él.
<<Puedes joderme una vez, pero no voy a dejar que me jodas 
una segunda». Me grabé esa regla a fuego en mi manual de 
supervivencia.
Hasta que conocí a Lucas, tenía las ideas claras.
Había crecido en el seno de una familia acomodada. Vivíamos 
en el ático que mis abuelos tenían en la calle Hortaleza, en 
pleno centro de Madrid. Era un edificio que hacía esquina y el 
portero se llamaba Roberto; recuerdo con nostalgia la galería de 
arte que había al lado, porque siempre me quedaba mirando los 
cuadros del escaparate, preguntándome quién los habría pintado 
y, sobre todo, qué era lo que quería expresar. Aquel lugar era 
un buen punto de partida. Toda historia tiene un comienzo y la 
mía es esta: mi madre se creyó muy rebelde a los dieciséis, se fugó
con un francés cinco años mayor que ella que conoció en el club
de golf al que iba con mis abuelos y se quedó embarazada. Tardó 
menos de un año en regresar a casa, en el verano de 1956.  Ella
no estaba preparada para ser mi madre y probablemente yo tampoco 
lo estaba para ser su hija, así que se llegó al acuerdo de que
me criase la interna que vivió con nosotros hasta que dejé de ser
una niña. Y todos fuimos felices y comimos perdices. 
O ese sería el final si la historia hubiese terminado ahí.
Pero crecí. A mi madre siempre la vi como a una hermana
mayor y me acostumbré a llamarla por su nombre de pila: Susana. 
Mis abuelos eran generosos conmigo. Él siempre olía a puro
caro. Y ella era una de esas mujeres que pese a la edad se mantenía
asombrosamente bien.
Yo heredé su belleza.
Creo que empecé a darme cuenta a los trece años. Fui al quiosco 
a comprar un paquete de tabaco y el dependiente me dijo que
no tenía edad para fumar. Me incliné y se lo pedí «por favor». 
Entonces me miró las tetas, sacó una cajetilla y me la tendió.
No lo hice adrede. No quería que se fijase en mi escote. No 
pretendí que mi súplica sonase cautivadora ni nada por el estilo. 
Pero los hombres tienden a confundir la amabilidad con la 
seducción. En realidad, los hombres tienden a confundirlo todo. 
Ponles delante una manzana y un melocotón, aprieta los pechos 
para dejarles ver de más y a los cinco minutos pregúntales qué 
tienes en las manos y gritarán: «¡Sandías!, ¡sandías!».
Fueron ellos los que originaron que me diese cuenta de ciertos 
cambios. En el colegio nunca había sido popular ni tenía muchas 
amigas. Era espigada, flaca y tenía las palas un poco grandes 
y separadas. Los chicos del barrio me llamaban Julie el espagueti; 
muchos años después, disfrutaba paseando delante de ellos con 
el vestido más corto que tenía para verlos desear algo que nunca 
podrían tener. El caso es que, cuando empecé a ir al instituto, 
estaba cambiada. Ese verano supuso un antes y un después.  Pronto 
me di cuenta de que mi altura ya no era un  problema, mi 
cuerpo escuálido se volvió más curvilíneo y dejé de tener un rostro
redondeado propio de la niñez. Se me marcaron los pómulos, 
me depilé las cejas por primera vez y me dejé flequillo.
Ya no era invisible.
No me gustaba especialmente ir a clase, pero las cosas
mejoraron. Hice un par de amigas, Anabel y Laura, y también empecé a
interesarme por los hombres. La mayoría de los chicos con los que 
salíamos por las tardes me parecían inmaduros y poco interesantes, 
pero durante una fiesta de cumpleaños dejé que Mateo me 
tocase los pechos por encima de la camiseta mientras nos estábamos 
liando. Unos meses más tarde, me acosté con Raúl cuando sus 
padres se fueron de fin de semana y dejaron la casa libre. No me 
pareció especialmente placentero, más bien todo lo contrario. Y 
cuando me miró con una expresión de satisfacción en su rostro 
ocurrieron dos cosas: la primera es que me sentí bien por haber 
conseguido despertar deseo en él, y la segunda es que lo odié.
El odio es un sentimiento muy infravalorado. La gente siempre 
lo asocia a cosas negativas, pero ¿Qué pasa con todo el poder 
que palpita dentro de esa palabra? Existen dos formas de 
canalizarlo; si dejas que se te meta dentro es dañino, pero si solo 
permites que te envuelva puede convertirse en gasolina. Y provocar que 
el mundo estalle en llamas de vez en cuando está bien, sobre todo 
si eres tú quien controla el fuego y tiene la cerilla en la mano. El 
odio puede ser una chispa, un desencadenante, un relámpago.
Y también la manera de mantenerte a salvo.
En el caso de los hombres, fue así. Creo que el odio fue la 
razón por la que, durante mucho tiempo, pensé que jamás 
podría enamorarme. La psicóloga a la que acudí años después solía 
decir que el desprecio y la ausencia de mi padre era una cicatriz 
en mi piel; por lo visto, me empeñaba en escribir encima de esa 
señal. <<Tienes que dejar que siga curándose al sol y pensar en 
otro nuevo lugar donde poder empezar desde cero».
Creo que en parte lo conseguí. Pude empezar a trazar una 
vida sobre la carne lisa e intacta, pero en el fondo nunca dejé de 
mirar de reojo la maldita cicatriz.

No debería haberme importado tanto. Es decir, mi madre no 
era apenas mi madre, pero al menos estaba cerca, aunque cada 
dos por tres se ausentase de casa con su novio de turno. No solían 
durarle más de unos meses y siempre regresaba. Lo hacía como 
si nunca se hubiese ido. Me levantaba un miércoles cualquiera y, 
después de semanas sin verla, me la encontraba en el salón con 
el cabello suelto y ahuecado en un intento de imitar a Farrah 
Fawcett y preparando pan tostado con chocolate. Creo que adopté 
de ella la costumbre de ser un ave migratoria: alguien me dijo
una vez que a pesar de volar lejos siempre vuelven al nido. La 
cuestión era que Susana estaba, aunque fuese a medias, como 
cuando el semáforo parpadea en ámbar. Mi abuelo Miguel hubiese 
sido el color rojo; siempre firme. No recuerdo haberlo visto 
sonreír excepto cuando Franco salía en la televisión. Mi abuela 
Margarita era el verde, la persona que más quería del mundo y la
única que me conocía.
Margarita había sido la hija mayor de un doctor y su noviazgo
con mi abuelo fue fugaz antes de la boda, como si ambas familias 
tuviesen prisa por unir sus apellidos. Una vez le pregunté si se 
había enamorado y, en lugar de responder un «sí» firme, me 
contestó que existían muchos tipos de amor:
-Está el sosegado, el puro, el amistoso, el...
-Yo quiero el intenso -la interrumpí.
Mi abuela sonrió y colocó bien las flores frescas que la chica 
del servicio acababa de poner en el jarrón que presidía la mesa. 
Siempre hacía eso: ir detrás de los demás y dar el último toque; 
movía las tazas unos centímetros, alisaba arrugas de las cortinas 
que no existían, cazaba motas de polvo con la yema de sus dedos 
o separaba las flores. A mí me daba la impresión de que se aburría 
y necesitaba hacer algo.
-El intenso es el más peligroso.
-¿Cómo fue el tuyo?
-Mmm, amable.
Yo tenía quince años y mi abuelo había muerto a principios 
del invierno que estábamos a punto de dejar atrás. Margarita 
llevaba un sobrio vestido negro de luto que apenas se distinguía 
de los otros tantos que solía usar. En eso no nos parecíamos. A 
mí me encantaba la moda. Estuve insistiendo durante meses hasta 
que me dejaron comprarme un pantalón corto, y me fascinaban 
los estampados de flores de la época que llegarían algo más 
tarde, las minifaldas de pana, los cinturones marcando la silueta
de la mujer, la explosión de los tonos naranjas y ácidos o los
pantalones ajustados en la zona de la cintura y acampanados. 
Pensé que la palabra «amable» parecía muy gris para hablar
de amor, aunque el rictus serio en el rostro de mi abuela me  
advirtió de que no era un tema sobre el que le gustase profundizar.
Ese día comprendí que mis abuelos nunca habían estado 
enamorados. Y, sin embargo, rara vez discutían. Eran justo eso: 
amables el uno con el otro, aunque nunca fue una relación 
igualitaria; él traía el dinero a casa y él tenía la última palabra. 
Cuando ella quería conseguir algo, como que asistiesen a la boda de 
unos amigos a la que a él no le apetecía ir o que cambiasen el 
destino de las vacaciones de ese verano, tenía que hacerlo 
mediante una sutil pero efectiva manipulación: pedía al servicio 
que esa noche preparase su estofado favorito, sacaba la cubertería 
cara, se ponía un vestido elegante y su mejor perfume. Luego 
decía cosas como «Miguel, ¿qué tal te ha ido en el trabajo?, ¿un 
día duro?». Él se desahogaba como un niño y ella escuchaba, 
asentía y le añadía más salsa a su plato mientras comentaba: «no 
deberías trabajar tanto» o «eres un hombre demasiado bueno>>. 
Y cuando mi abuelo estaba relajado y lleno, ella daba la estocada 
final: <<Por cierto, me gustaría ir a la boda de los Romero. Tengo 
un tocado que llevo meses queriendo estrenar y a ti te vendría 
bien relajarte un poco». Y él se quedaba confuso por un instante, 
como preguntándose en qué momento la conversación había 
dejado de ir sobre su propio ombligo, y luego asentía con la cabeza: 
«Está bien, iremos a esa boda».
Me prometí que jamás tendría que preparar el terreno para 
decir lo que me apeteciese. No dejaría que un hombre tuviese el 
control de mi vida ni tampoco de mi dinero. No pediría permiso 
a nadie para coger lo que me correspondía: mi libertad.
Para la abuela Margarita la libertad llegó de forma inesperada 
tras la muerte del abuelo. ¿Y qué hacer cuando tienes las manos 
llenas de algo que casi desconoces? Susana no aparecía apenas 
por casa porque había empezado a salir con un empresario que 
vivía en Ópera; así que, esa época que pasamos a solas, convertimos 
el ático en un refugio para las dos. Corría el año 1971 y, 
juntas, vimos a Karina actuar en Eurovisión con un bonito vestido 
de color azul cielo; cogimos la costumbre de preparar limonada y 
degustarla mientras escuchábamos la radionovela Simplemente María, 
y la boda entre Julio Iglesias e Isabel Preysler nos amenizó el 
frío mes de enero. Mi abuela me daba diez pesetas para que bajase 
al quiosco y le comprase la revista Hola, hacía tiempo que yo 
había dejado de leer la Lily porque me resultaba infantil, pero de
vez en cuando la miraba de reojo y con cierta resignación.
Igual que miraba la galería de arte que estaba al lado del portal   
de nuestro edificio.
Casi todos los cuadros eran bodegones o retratos. También
había muchas obras paisajistas: un bosque de altos abetos por los
que se colaba la luz del sol, un mar em calma que sobrevolaban las 
gaviotas o una casa de madera en mitad de un prado lleno de 
trigo y salpicado de trazos ocres y amarillos. Pero ninguno de esos 
llamaba mi atención como un pequeño lienzo que estaba en una 
esquina, casi escondido tras otros dos. Era un cuadro muy oscuro 
y simulaba la noche de Madrid en una pintoresca terraza de la
ciudad;  no era el tipo de obra que la gente del barrio compraba
habitualmente para colgar en sus salones, lo que explicaría que 
llevase más de un año allí sin venderse.
Siempre ralentizaba mis pasos cuando llegaba hasta él para 
poder mirarlo un poco más antes de dirigirme al portal. Luego 
Roberto me abría la puerta dándome los buenos días y yo le 
llevaba a mi abuela la revista y la veía leer mientras se tomaba una 
infusión de manzanilla.
que
Y así pasamos aquel año, que fue el germen del cambio que
estaba por llegar cuando empezase el instituto; mi abuela y yo 
redescubriéndonos entre charlas llenas de frivolidades y 
profundidades, lo mismo daba. Ella escuchaba atentamente cada vez 
que soñaba despierta y le hablaba de viajes y de moda y de hacer 
cosas temerarias.
-Me recuerdas a tu madre cuando tenía tu edad.
Reconozco que eso me molestó, aunque no se lo discutí. 
Quería a Susana, la quería como se quiere a esa hermana mayor 
con la que a veces discutes porque usa el secador demasiado 
tiempo, a pesar de que sabes que la reconciliación  no tardará en
llegar. Pero no quería ser como ella. No quería ser débil. Ni estar 
triste tan a menudo. Ni necesitar a un hombre para sentirme
completa.

Pues eso, que hasta que conocí a Lucas tenía las ideas claras. 
Me sentía como un pájaro que volaba libre hacia su destino.
Pero entonces apareció una flecha de la nada y, ¡pum!, se clavó
hasta el fondo en el pequeño corazón.
Ya no hubo manera de sacarla de ahí.


2

LUCAS
PONGAMOS QUE HABLO DE MADRID (JOAQUÍN SABINA)

Nacer en Vallecas son todo ventajas: no tienes altas expectativas
que al final acaben por no cumplirse y te lleven directo a una
depresión, aprendes pronto que es mejor mantener la boca cerrada
si no quieres que te partan la nariz, que el dinero no cae
del cielo y que no hay nada que sobre en la mesa con lo que no
se puedan hacer croquetas.

Crecer entre sus calles fue una lección de vida. Vivíamos cerca
del puente de los Tres Ojos, que antiguamente cruzaba el arroyo
de Abroñigal. Todos los recuerdos que guardo de mi infancia me
salvaron de terminar siendo una persona aún peor. Puedes ser un
cabrón, un imbécil y un egocéntrico, pero no un mentiroso. Y eso
sin duda marca la diferencia. Así que, cada vez que estaba a punto
de tocar fondo, me aferraba con uñas y dientes a las imágenes de
una niñez que lentamente se iba desdibujando.

Recuerdos que se convirtieron en salvavidas.

El primero, el más inocente, tenía que ver con un coche ver-
de y viejo que mis padres nos regalaron a mi hermano Samuel y
a mí la Navidad en la que cumplí siete años. Para una familia que
vivía en una de las zonas más pobres del barrio, fue un capricho
que no podían permitirse. Mi padre me contó años más tarde que
lo compró una fría tarde de invierno; había empezado a nevar
cuando volvía del trabajo y pasó por delante de una juguetería.
Sonaban villancicos; el coche brillaba en el escaparate y pensó
que tenía que ser para sus hijos. Cuando llegó a casa y se lo contó
a mi madre, ella no, dejó de repetir «pero ¿Qué has hecho, Ángel?».
Teniendo en cuenta que contaban cada peseta que llegaba
a casa, aquello fue una temeridad. Pero no existió en el puto
mundo nada material que cuidase tanto.

El segundo era el único que me evocaba paz. Las manos de
mi madre sosteniendo en alto sábanas blancas recién lavadas, antes
 de que las tendiese, cuando les daba una sacudida. El aroma
del jabón flotaba alrededor y ella sonreía satisfecha. Se llamaba
Ana. Un nombre sencillo para una gran mujer. Me enseñó casi
todo lo que sé de la vida.
El tercero tenía que ver con mi hermano Samuel. Nos llevábamos
un año, él era el pequeño. Antes, cuando las familias eran
más jerárquicas, la antigüedad marcaba diferencias. Vivíamos en
una casa baja y el suelo del salón era irregular. Nosotros jugábamos 
durante horas a las canicas. Las hacíamos rodar y conocíamos
los rincones donde había una inclinación mayor. A Samuel
le encantaba una canica de color verde que era muy brillante y yo
prefería la más grande, porque desde pequeño tuve claro que el
dicho «menos es más» no iba conmigo. Mi hermano siempre fue
mi persona favorita en este mundo y el más inteligente de los
dos: podías preguntarle cualquier ecuación numérica y te la resolvía
de cabeza y sin pestañear. Incluso cuando solo éramos dos
críos jugando a las canicas sobre las baldosas frías del suelo, sabía
que conseguiría hacer algo importante.

Y el cuarto recuerdo, el que marcó mi destino, era el de mis
tíos regalándome la guitarra de mi primo José dos meses después
de que él falleciese. Había ocurrido en un accidente laboral; trabajaba 
en la obra construyendo un edificio que iba a ser un centro
comercial o algo así, pero se precipitó desde el quinto piso y
murió en el acto. Heredé su guitarra, esa que se compró de segunda
mano tras ahorrar durante meses. Los fines de semana
siempre me las ingeniaba para ir a su casa y pedirle que me enseñase 
a tocar algo nuevo. Gracias a mi primo José empecé a escuchar 
a Led Zeppelin, Rod Stewart y The Who. Fue la semilla.

Y cuando coges una semilla y la cubres de tierra y la riegas, es
probable que salga algo. Pero eso es solo el comienzo. Un pequeño 
tallo alzándose hacia el sol y que está expuesto a las adversidades 
del mundo: lluvias, viento, pájaros hambrientos, insectos, frío...

Solo los más fuertes sobreviven.

Tuve una infancia feliz, pero creo que nacer en un lugar lleno
de escasez terminó por fortalecerme. Tenía claro qué quería
y qué no. Por ejemplo: no quería estudiar, pero sí quería pasarme 
el día en el instituto tonteando con las chicas. Otro ejemplo:
no me apetecía trabajar, pero sabía que era la única salida. O el
más revelador de todos: no tenía intención de morirme, pero me
pasé años metiéndome cualquier mierda que caía en mis manos.
Así que tener las ideas claras no te libra de nada.
A los dieciséis años comencé a trabajar en el taller mecánico
que el padre de Marcos abrió en el barrio. No recordaba ningún
momento de mi vida antes de considerar a Marcos mi mejor
amigo, así que probablemente empezamos a serlo desde que en
el colegio nos elegíamos los primeros para ir en el mismo equipo 
de fútbol durante la hora del patio. Era un tipo flacucho, de
ojos rasgados y sonrisa fácil, aunque no era especialmente bonita 
porque le faltaba un trozo de diente. La culpa fue mía, que le
di una palmada en la espalda mientras bebía de un botellín de
cerveza. En mi defensa diré que Marcos siempre ligaba contándoles 
la historia a las chicas, aunque se inventaba más de la mitad
-Entonces me da un golpe en la espalda y oigo un jodido
crujido -decía mientras Sara y Pilar lo escuchaban con atención-. 
Y pienso, ¿pero qué coño ha pasado?
-Pobrecillo -Pilar suspiraba.
-¡Me había roto el puto diente!
-Solo un trozo -recalcaba yo.
-Así que me giro, lo cojo del pescuezo y le digo, ¿te has vuelto 
loco? Voy a matarte. Y Lucas echa a correr, pero lo pillo antes
de llegar al final de la calle...
Todo eso y el relato de cómo me había dado una torta era el
aderezo de la historia y la parte que más solían disfrutar las oyen-
tes. Ciencia ficción. En realidad, estuvo a punto de echarse a llorar
 y no paraba de balbucear «¡que me he tragado el diente, joder!»

Pero le dejaba lucirse. Era mi forma de pagar la deuda. Y no
solo porque le había roto el diente, sino también porque su padre,
 Roberto Alcañiz, me había ofrecido un trabajo en el taller
cuando recibí mi Certificado de Escolaridad. Para ser sincero, no
tenía ni puta idea de coches. Marcos, que hasta entonces ayudaba 
a su familia en el negocio los fines de semana, me enseñó algunas 
cosas básicas y con la práctica fui cogiendo experiencia.
