Todo comenzó con Jamaal Carter. Si no le hubiese salvado, 
las cosas podrían haber sido muy distintas.
Cuando sonó el busca me froté los ojos con furia. El
sonido me había sobresaltado, y me desperté de mal humor. 
Desde luego que el entorno no ayudaba. La sala de
descanso de cirujanos de la segunda planta olía a sudor,
a pies y a sexo. Los residentes siempre andan más calientes 
que la freidora de un McDonald’s en hora punta; no
me extrañaría nada que un par de ellos hubiesen estado
botando en la litera de arriba mientras yo roncaba.
Tengo el sueño pesado. Rachel siempre bromeaba
diciendo que para levantarme había que usar una grúa.
Pero esa regla no se aplica para el busca: el maldito trasto
consigue despertarme al segundo bip. Es la consecuencia
de siete años como residente. Si no respondías al busca a
la primera, el jefe de residentes se hacía un tambor con
tu culo. Y si no conseguías un hueco para echar una cabezada 
durante las guardias de treinta y seis horas, 
tampoco sobrevivías. Así que los cirujanos terminamos 
desarrollando una gran capacidad para quedarnos dormidos
y una respuesta pavloviana al sonido del busca. Llevo
cuatro años como médico de plantilla y mis guardias 
se han reducido a la mitad, pero el condicionamiento continúa.
Palpé bajo la almohada hasta dar con el trasto. En la
pantalla LED figuraba el 342, el número de la planta de
neurocirugía. Miré el reloj cada vez más enfadado. Tan
sólo faltaban veintitrés minutos para que terminase mi
turno, y la mañana había sido movida, con un accidente
de tráfico que había comenzado en Dupont Circle y 
terminado en la mesa de mi quirófano. Me había pasado
tres horas recomponiendo el cráneo de un agregado
cultural inglés. El tipo no llevaba aquí ni dos días y ya
había descubierto por la vía difícil que en Washington se
sale de las rotondas por el lado contrario al que se sale
en Londres.
Las enfermeras sabían que estaba descansando, así que
si alguien me había mandado aquella alerta debía de ser
algo grave. Llamé al 342, pero comunicaba, así que decidí
acudir a ver qué sucedía. Me remojé la cara en la pila del
lavabo que había al fondo sin encender la luz. 
En aquellos días procuraba mirarme al espejo lo menos posible.
Salí al pasillo. Eran las seis menos veinte, y el sol se
ponía ya tras las copas de los árboles en Rock Creek Park.
La luz entraba a través de las enormes vidrieras y 
formaba rectángulos anaranjados en el corredor. 
El año anterior hubiese disfrutado de la hermosa vista, 
incluso mientras corría hacia el ascensor. Pero ahora ya no 
despegaba la mirada del suelo. El hombre en el que me había 
convertido no admiraba paisajes.
En el ascensor me encontré con Jerry Gonzales, uno
de los enfermeros asignados a mi servicio, transportando 
una camilla. Me sonrió con timidez y yo le saludé con la
cabeza. Era un hombre robusto, y tuvo que echarse a un
lado para que entrase. Si hay algo que dos varones 
heterosexuales odian es rozarse en un ascensor, y más si,
como nosotros, llevan muchas horas sin ducharse.
—Oiga, doctor Evans, gracias por el libro que me
prestó el otro día. Lo tengo en la taquilla, luego 
se lo devuelvo.
—Da igual, Jerry, puedes quedártelo —dije agitando
la mano para restarle importancia—. Yo ya no leo mucho.
Hubo un silencio incómodo. En otro tiempo hubiésemos 
intercambiado pullas o chascarrillos ingeniosos.
Pero eso era antes.
Casi pude escuchar cómo se tragaba las palabras que
quería decir. Mejor: no soporto la compasión.
—¿Le ha tocado el pandillero? —dijo al fin.
—¿Por eso me han llamado?
—Ha habido un tiroteo en Barry Farm. Las noticias
llevan un buen rato hablando de eso —dijo señalándose
la oreja, donde viajaban eternamente unos auriculares—.
Hay siete muertos y un montón de heridos. Una guerra
de bandas.
—¿Y por qué no los llevan al Medstar?
Jerry se encogió de hombros y se hizo a un lado para
dejarme pasar.
Salí del ascensor en la cuarta planta, donde está el
servicio de neurocirugía. El Saint Claire es un hospital
pequeño, privado y extremadamente caro. Ni siquiera
muchos de los habitantes de Washington han oído hablar 
de él. Situado en el linde sur de Rocky Creek Park,
cerca del puente Taft, es un lugar tremendamente esnob. 
Sus principales clientes son los residentes de Kalorama, 
buena parte de ellos extranjeros y altos funcionarios 
de las embajadas; gente sin seguro médico cuyos
gobiernos pagan a regañadientes las enormes facturas.
No es muy accesible en ningún sentido, ni es probable
que hayas visto el Saint Claire al pasar por la zona. Para
llegar al enorme edificio victoriano de ladrillo rojo y
ventanas blancas tienes que ir a propósito.
Para mi disgusto, la política del hospital tampoco
cree en el servicio público: a los accionistas les gusta
mantener los gastos bajos y los ingresos altos. Pero 
afortunadamente, al igual que todo hospital de 
Estados Unidos, el Saint Claire está obligado a atender 
cualquier urgencia que llegue a su puerta. Y así es como 
me encontré con Jamaal Carter.