Introducción
Tenerife, islas Canarias
Sábado, 19 de octubre de 2019

Solo aprendemos la lección cuando la vida
nos pone a nosotros mismos de ejemplo.

Mario conducía en soledad bajo un sol radiante. Los rayos
de luz se colaban entre los árboles como pilares fantasma-
les y golpeaban su piel pálida. Tenía la capucha de la su-
dadera puesta y agarraba el volante del coche de alquiler
con fuerza. En la muñeca derecha aún llevaba puesta la
pulsera del Hospital Universitario de Canarias donde se
podía leer: «M. Ardoz, 23/04/1994». La arrancó de un
tirón y susurró:
—¿Dónde estás, Laura?
Giró en una curva pronunciada a la derecha en la
carretera de la Esperanza y continuó el ascenso hacia el
Teide desde el norte de la isla. Estaba molesto con su hermana 
por no haber vuelto al hospital por la mañana tal y
como habían acordado. Él había estado tres días allí por
culpa de una fiebre inoportuna y aquel ingreso había su-
puesto un parón imprevisto de las vacaciones que estaban
pasando juntos. Había sufrido una caída en picado de sus
defensas, que se había manifestado como una fiebre intermitente 
seguida de escalofríos esporádicos, como si su
cuerpo rugiera desde dentro anunciando un temblor de
tierra.
- Se te ve mejor - le había dicho Laura en voz baja
el día anterior a los pies de la cama-. Tu piel ha pasado
de blanco a color hueso. Es un avance - bromeó.
-Creo que ya estoy bien - respondió Mario-.
Ahora solo necesito que me den el alta y salir de aquí.
Odio esta ropa. Necesito taparme la cabeza. No me gusta
que me veas así - añadió al tiempo que se pasaba la mano
por ella y acariciaba su piel.
-Yo te veo guapo - le contestó su hermana-. Sin
pelo pero guapo -aclaró-. A ver, estás un poco marciano, 
pero sigues siendo atractivo. - Sonrió. Luego bajó
la voz y se acercó a él-: ¿No has visto cómo te miraba la
enfermera?
-Sí. Con pena -respondió él, irónico-. Seguro
que ha pensado: «Ese chico guapo se está muriendo».
-No seas idiota - protestó ella tratando de levantarle
 la moral-. No te vas a morir. Es solo una caída de
las defensas. Le pasa a mucha gente que se somete a quimioterapia.
-Sabes que no me refiero a esto de ahora.
Mario agachó la mirada y bufó por la nariz.
-¿A qué te refieres? - inquirió Laura dejando ver
que le molestaba su manera de abordar aquel tema.
- A si crees que habrá salido todo bien -preguntó
él de repente con la voz apagada-. La operación, la quimio, 
ya sabes. Si ha terminado todo y no se ha extendido.
- Mírame, Mario –le ordenó, pero él batalló contra 
ella y agachó la cabeza-. ¡Eh! ¡Mírame! - insistió
mientras se acercaba y se sentaba a su lado en la cama-.
Claro que ha salido bien. ¿Me oyes? Se acabó el cáncer.
Se acabó. Tienes veinticinco años. Toda la vida por delante. 
El índice de supervivencia es del ochenta y cinco por
ciento. ¿Acaso crees que formarás parte de ese quince que
muere?
-Y de apenas el cincuenta por ciento a los cinco
años... -replicó él-. ¿Tienes una moneda?
idiota.
- A veces pienso que eres idiota. Un cerebrito pero
- A alguien le tiene que tocar, ¿no?
-¿Y por qué a ti? - cuestionó ella.
-¿Y por qué no a mí? La vida va de esto, ¿no? De
jugar una y otra vez a la ruleta hasta que lo perdemos todo.
Nos arriesgamos cada día, una y otra vez, hasta que se
acaba. Cruzamos la calle corriendo, volamos en avión,
montamos en coche, masticamos con prisa la comida. ¿Sabes 
cuánta gente muere al año por atragantamiento?
Laura negó con la cabeza y luego suspiró, dolida.

-La vida no solo son matemáticas, Mario. Yo lo sé 
bien. Deberías haberte venido aquí conmigo y no quedarte 
en Madrid, consumiéndote en la soledad y la luz 
fluorescente. Podríamos haber estudiado juntos. Hay mucha
más vida lejos de una pantalla de ordenador.
-Pero respóndeme, ¿Qué tengo distinto a los demás
con osteosarcoma que haga que merezca caer del lado bueno 
de las estadísticas? ¿Por qué no me debería tocar a mí?
-Porque ya hemos tenido suficiente, Mario -sentenció 
ella en un tono que parecía estar cargado de demasiados
recuerdos difíciles.
Él advirtió que aquellas palabras habían cruzado una 
línea de tristeza y guardó silencio un instante. Le acarició 
la mano a Laura y se fijó un segundo en la clara diferencia 
que existía entre la piel de ambos y en cómo la distancia 
entre los dos, a pesar de ser hermanos, la había moldeado. La 
de ella, más tostada y tersa, consecuencia de su vida y 
estudios en la isla; la de él, pálida, fría y desde los últimos 
meses visiblemente más frágil. La de Laura parecía surgir 
del fuego; la de Mario, un fragmento desprendido de un 
iceberg que se derretía. Ambos tenían personalidades 
opuestas surgidas de los mismos padres, pero orbitaban
como dos cuerpos celestiales inseparables.

Ella agachó la cabeza para no mirarlo y él se dio 
cuenta de que e verbalizar su desesperanza solo empeoraba 
las cosas. Se fijó en la pulsera de hilo en la muñeca de su 
hermana y en que la había llevado tanto tiempo puesta que 
su rojo oscuro había dejado paso a un rosa apagado. De
pronto, Mario sintió sobre su mano el ligero impacto de 
algo cálido, una lágrima de Laura.
«Siempre juntos, para siempre». ¿No era así? 
-dijo Mario-. Nuestra promesa. Cuando uno de los dos 
no encuentra las palabras adecuadas, podemos usarla y el 
otro está obligado a perdonarlo. 
Laura esbozó una débil sonrisa sin mirarlo.
-Ya no somos niños, Mario -exhaló con un bufido. 
-Lo siento, Laura. Sé que solo quieres animarme, 
pero yo no veo las cosas del mismo modo que tú.
Ella asintió y tragó saliva con evidente tristeza. En 
silencio, él acarició la lágrima que descansaba sobre su 
mano. Laura se echó sobre su hermano y lo abrazó.
-Siempre juntos, para siempre - respondió ella al 
fin con su voz convertida en un suspiro.
Estuvieron varios segundos así, callados, unidos y 
distantes, hablando el idioma del dolor, hasta que de pronto 
ella miró la hora y se puso en pie. Con el fin de recomponerse, 
se secó el rostro y se apartó el pelo de la cara mientras 
buscaba por la habitación su bolso y su móvil.
-¿Te marchas ya? -preguntó él, contrariado.
-Tengo que hacer algunas cosas y quiero aprovechar 
que mi huésped está bien cuidado aquí -dijo esquiva-. 
Así te dejo algo de intimidad con tu enfermera 
-bromeó, algo distante.
-Pero es temprano -le reprochó Mario-. Ayer 
también te fuiste a esta hora. Son las tres. Podrías quedarte 
un par de horas más. Incluso te puedes comer luego mi
merienda o quedarte a cenar. El día es larguísimo aquí solo.
Yo tengo el estómago cerrado.
-¿Comida de hospital? Creo que voy a pasar. Es 
solo una noche más. Y tienes la tele. Mañana seguro que 
te darán el alta y seguimos con nuestro viaje juntos por la 
isla, ¿vale? Tienes mucho que ver aún. Estaré aquí a primera
hora.
Laura se colgó el bolso, se acercó a su hermano y lo 
besó en la frente, en un gesto que duró más que de 
costumbre.
-Está bien. Pero mañana, si al fin me dan el alta, 
quiero que me lleves a tu lugar favorito de la isla. Yo 
conduzco, ¿vale?
-Prometido. Empezamos por Los Gigantes. No lo 
busques en internet -dijo al tiempo que sacudía su iPhone 
en el aire-. Mejor que no sepas lo que es. Que te sorprenda 
como la primera vez que yo estuve allí. Es un lugar... 
-rebuscó la mejor forma de describirlo sin dar pistas- 
que te enseña demasiado.
-Tengo ya poco tiempo para aprender-respondió
Mario con media sonrisa.
Laura emitió un ligero bufido y asintió. Luego se 
dirigió hacia la puerta y, al llegar, se giró y contempló a su
hermano en silencio.
-Ojalá pudieses ver la vida con otros ojos, Mario. 
Quizá la isla te enseñe a hacerlo.
-Enséñame tú, Laura-respondió Mario-. Puede
que tenga mucho que aprender de ti.
-Lo estoy intentando -replicó ella a modo de despedida, 
justo antes de desaparecer al otro lado de la puerta.
Mario desvió la mirada de su móvil, que se deslizaba de un 
lado a otro del asiento del copiloto, y comprobó de nuevo 
en el mapa el lugar de la última conexión de Laura, que se 
mostraba como un punto azul en mitad del Parque Nacional 
del Teide en la aplicación Buscar del iPhone. Compartían 
cuenta de iCloud, al igual que toda una infancia, y según el 
móvil ella estaba allí, pero no atendía a las llamadas.
-¿A qué estás jugando, Laura? ¿Qué hace tu teléfono 
ahí? - susurró al tiempo que volvía a fijar su vista 
en la carretera, que se deslizaba bajo el coche como un río 
negro que se había abierto paso entre los árboles sin pedir 
permiso. A ojos de Mario, su hermana estaba en mitad de 
la nada, en un tramo recto de una carretera solitaria-. 
¿Por qué no respondes? -protestó, preocupado.
bs Avanzó durante unos minutos entre el bosque de 
pinos y abetos y la alfombra de acículas marrones que la 
naturaleza había tejido a ambos lados de la carretera, 
hasta que al fin el paisaje se abrió y observó desde el 
vehículo cómo la vegetación profunda del norte de la isla 
se desparramaba como un manto verde hasta encontrarse 
con el Atlántico. Se fijó en el Teide, el volcán que se 
elevaba imponente en la lejanía hacia la que él se dirigía, 
y recordó que su su hermana y él se habían prometido
subir juntos al parque nacional como broche final de
aquel viaje.
Mario se tocó la pierna al sentir una ligera molestia
tras pisar un bache en la carretera. Se había recuperado 
bien de la operación tres meses antes, pero de vez en cuando
notaba una punzada sobre la rodilla que le hacía apretar  
la mandíbula. Palpó la cicatriz bajo la tela del vaquero 
y recordó en imágenes rápidas los primeros pasos con las 
muletas, la bolsa con el tratamiento colgando a su lado, el 
instante en que se le quedó en la mano el primer mechón 
de pelo. Ya caminaba sin muletas pero con esfuerzo. La 
quimio, en cambio, cuya última sesión había sido dos 
semanas antes en Madrid, había evaporado sus defensas al 
mismo tiempo que había reducido al mínimo el hambre 
que pudiese tener y el vello de los brazos, las piernas y la 
cabeza; era un precio que pagar por destruir lo que estaba 
devorándolo por dentro. Había tenido la suerte de mantener 
las cejas y las pestañas, pero con menor densidad, y su piel 
se había convertido en una fina capa que se descamaba con 
facilidad si la acariciabas con fuerza.
Marcó el teléfono de su hermana una vez más, pero, 
tras varios tonos, el buzón de voz lo invitó a dejar 
un mensaje.
-¡Joder! -gritó nervioso al tiempo que tiraba el
móvil sobre el asiento del copiloto.
Se la imaginó allí a su lado, con el perfil contorneado 
sobre la ventanilla del coche, con los pies descalzos, 
apoyados sobre el salpicadero. Y, mientras, él iba conduciendo 
a la vez que seguía las indicaciones de Laura hacia los 
secretos de la isla.
Aceleró el ritmo del coche y, al girar en una curva 
pronunciada a la izquierda, se encontró de bruces con la 
Tarta del Teide, una formación rocosa que se imponía 
delante de él como un muro vertical colorido. En su pared 
se podían ver las distintas coladas volcánicas que se habían 
superpuesto las unas sobre las otras, en blancos, negros y 
rojizos, como un pastel que se había horneado a fuego 
lento durante milenios. Tras dejarla atrás y avanzar por un 
paisaje desolador conforme más ascendía hacia las tierras 
marcianas de la isla, sintió un escalofrío. Se estaba 
dirigiendo a los pies del complejo astronómico del Teide, cuyo 
blanco perfecto destacaba sobre la montaña como si fuesen 
huevos plantados por la humanidad. Allí estaba terminando 
Laura su posgrado en Astrofísica y desde allí lo había 
llamado innumerables veces en mitad de la noche.




