Capítulo 1

Madrid, 20 de agosto de 2025
¡Cri..., cri..., cri!
¡Cri..., cri..., cri!
¡Madrecita, qué pesaditas son las chicharras con su canto!
Son las cinco de la tarde. Hace un calor del demonio y es-
tos malditos insectos no se callan, y hasta con los auriculares
puestos los escucho. Subiré el volumen un poco más.
Estoy tumbada en la cómoda hamaca del casoplón de toda
la vida de mis padres en Majadahonda, Madrid, junto a Shirly
Coco, mi perra. Una preciosa pomerania con increíble pedigrí, 
de color blanco perla, que me regaló mi amiga Soleá hace
dos años. Su perra, Kira, tuvo una camada, y Soleá, sin dudar-
lo, dijo que uno de aquellos cachorros era para mí. Y la ver-
dad, aunque en un principio me pareció una locura, pues
adoro viajar, ahora no sé qué sería de mí sin mi perra.
-¡Selfi, Shirly!
Con cariño toco la cabecita de Shirly mientras escucho
«Mystical Magical», del incombustible Benson Boone y me
olvido de las chicharras. ¡Qué buen rollito me da esta canción!
De pronto cae agua sobre mí. ¡Me empapan! Y salto de la
tumbona.
—A muerte con la Plebeya —escucho mientras el agua me
da en la cara y apenas puedo respirar.
¡La madre que los parió!
Son Carlos y Ángel, mis hermanos. Que con unas pistolitas
de agua, que la verdad no sé de dónde las han sacado, me están
poniendo fina cuando grito:
—¡Pero vosotros estáis tontos, ¿o qué?!
Siguen disparando agua. Juegan como niños. En el fondo,
son dos niños grandes, y yo, despavorida, corro por el jardín
llamándoles de todo, y Shirly ladra y corre juguetona tras nosotros.
—Os juro que, como me sigáis mojando, rompo las entra-
das del cine que tengo para el sábado y os quedáis sin ver Juras-
sic World: el renacer.
—Morticia —se mofa Carlos—, ¡con eso no se juega!
Si algo ha gustado siempre a mis hermanos, en especial a
Carlos, son los dinosaurios. Hemos visto todas las películas del
mundo juntos, y aunque esta salió en julio, y vamos con retra-
so por temas de viajes y trabajo, la vamos a ver juntos.
—¡A por la Plebeyaaaaaa! —grita Ángel, empapándome
con la puñetera pistola.
Cuando llego hasta el lateral de la casa, empapada, al ver
que me han acorralado, decido contraatacar. Para ello, y olvi-
dándome de mi feminidad, me lanzo contra Ángel como un
jugador de rugby. Lo hago rodar por el suelo conmigo y arre-
batándole la puñetera pistolita, ahora soy yo quien lo moja.
Ángel grita. Chilla. Se ríe. ¡Y maldita sea, me acabo de dar
cuenta de que he perdido una de mis preciosas uñas de porcelana en mi ataque!
¡Maldita seaaaaaa!
Carlos sigue descargando agua sobre mí. Soy su objetivo.
De improviso, oímos a papá:
—Dejad a vuestra hermana, o le haréis daño.
-Que tengan cuidado conmigo, a ver si el daño se lo voy a
hacer yo a ellos -respondo con seguridad.
Papá me mira. En su cara veo ese gesto de desaprobación
que pone cuando algo de lo que hago no le parece bien.
-¡María, basta! -me reprocha.
-¿Por qué no se lo dices a ellos? -me rebelo.
-Compórtate como una señorita, por favor -replica.
-No empieces con tus tonterías -respondo.
-No son tonterías, hija. Te he dado una selecta educación,
como para que ahora te comportes como una bestia parda que
parece que se ha criado en el monte. - Oír eso me joroba. Papá
y yo tenemos una relación especialita. Él remacha-: Tienes
treinta y cuatro años.
-Y ellos cuarenta y uno y treinta y siete -indico con cierto
retintín.
-¡Eres una mujer!
-¡¿Y quéééé?!
-¡Vas a dejar de contestar! -insiste.
-¡No! -replico.
Papá pone los ojos en blanco. Está claro que no callarme le
pone enfermo.
-Secaos y venid a mi despacho -zanja-. Hemos de hablar 
de varios temas de la empresa.
El buen rollito se acaba de un plumazo. Papá tiene ese efecto
en nosotros. Nos corta el rollo de una manera increíble. Me mira.
-Tú no vengas -indica con su mala baba.
Maldigo. Que me excluya de los temas de la empresa y más
cuando sé que van a hablar de algo que yo he propuesto, me
enfada.
-No estoy de acuerdo en cuanto a eso de no ir siseo.
-He dicho que no -sentencia.
-Pero uno de los puntos lo he propuesto yo.
-¡Es mi empresa!


Madrecita..., lo que me entra por el cuerpo. Papá, para ciertas 
cosas, parece que vive en el siglo pasado, donde los hombres 
hacían y las mujeres callaban.
-Por el amor de Dios, papá, ¿quieres no ser tan anticuado?
suelto, enfadada.
Mi padre me mira. En su mirada veo que prepara una de sus
frasecitas lapidarias.
-Y tú, ¿cuándo vas a dejar de ser tan contestona y entrometida? 
-dice, y se aleja.
Vale. Ya estamos con el mismo rollo. Desde siempre he sido 
la hija díscola. Soy la que le contesta, le rebate, lo reta y saca de
quicio, aunque también tengamos nuestros momentos bonitos. 
Pocos. Pero los tenemos.
Carlos agarra mi mano. La aprieta y, acercándome a él, me
abraza y musita:
-Tranquila, Morticia. Ángel y yo apoyaremos tu idea 
cuando se hable. ¡Es fantástica!
Sonrío. Mis hermanos me llaman tanto Morticia, por aquello 
de que nos apellidamos Addams, Plebeya, por ser la 
exprincesita de papá, o Miércoles Addams cuando me enfado. 
Cambian de mote según vean mi estado de ánimo.
-¿Qué hace el suelo de la entrada mojado? -gruñe papá. 
Mis hermanos y yo nos miramos. Hemos sido nosotros. 
Luisa, la maravillosa mujer que lleva toda la vida trabajando en 
casa, aparece con el mocho del suelo.
-Madrecita, señor, lo secaré rápidamente -indica.
Papá nos mira. En su mirada veo que nos recrimina 
nuestro acto. 
-Vamos, Luisa, necesito entrar. No tengo todo el día -gruñe. 
Oír eso me enferma. No puedo con sus exigencias. Y tras 
enviar a Shirly a la tumbona para que me espere o le comenzará 
a ladrar, me acerco a él. Soy consciente de que lo que voy a 
decir le enfadará más.
-¿Acaso no ves que Luisa está secándolo con la fregona? 
-le digo-. ¿Por qué le metes prisa?
Luisa me mira. Papá también. Y cuando voy a volver a abrir 
la boca, mamá se acerca.
-Bendito sea Dios, Rodrigo -interviene con su tono de 
tranquilidad. Se está secando el suelo. Da unos segundos. 
Pero mi padre es mi padre.
-Tus hijos, como siempre liándola -contraataca-. Da 
igual la edad que tengan, que siempre...
-Vaya -lo corto. Y mirando a mamá me mofo-: Como 
siempre, cuando hacemos algo que a él no le gusta, ¡somos tus 
hijos! De él no.
-¡Serás niñata!
-¡Rodrigo!
Mamá me mira. Papá también.
-Mejor no abras esa boca que solo dice maldades -no 
puedo evitar decir, cuando veo que él va a hablar.
-¡María Addams! ¡A tu padre no le hables así! -reprocha 
mi madre.
-Ah..., pero ¿es mi padre? -protesto.
-Miércoles, cierra el pico -musita mi hermano Carlos. 
Papá y yo nos miramos. Ya no soporta a la que antaño fue 
su princesita.
-Mejor me voy-sisea, dándose la vuelta.
Y sin más, pisa lo que Luisa está fregando y desaparece dando 
un pequeño resbalón.
Mamá, Luisa y yo nos miramos.
-Todo está bien, Luisa. Puede marcharse -dice mamá,
con su tono conciliador.

Con cariño, me acerco a aquella mujer a la que adoro.
-Siento haberlo mojado -me disculpo con Luisa al tiempo 
que la abrazo.
-Tranquila, mi niña.

Con la mirada, Luisa y yo nos entendemos, y cuando ella se 
aleja, mamá, con cierto reproche y celitos, murmura:
-El abrazo ha sobrado.
-¿Por qué?
-Porque no hay que ser tan pegajosa. 
-¿Quieres tú uno?
Intento abrazarla. La abrazo porque me da la gana.
-Quita. No seas tonta. -Se deshace de mí. 
Escuchar aquello me hace sonreír.
Mamá es la mujer más buena que existe, los abrazos y
muestras de cariño son algo que no lleva en el ADN. Nada que 
ver con su madre, mi abuelita Manoli. A la que cada día añoro 
más. Murió el año pasado a los noventa y siete años, y su 
muerte me dejó un gran vacío. Si alguien siempre fue cariñoso 
con mis hermanos y conmigo, esa fue nuestra abuelita. Ella 
nos enseñó el maravilloso poder sanador de los abrazos de
verdad.
La abuelita Manoli desesperaba a mi padre, como sé que lo 
desespero yo. Ella, a diferencia de mi madre, siempre ha 
sido una mujer con unos ovarios bien puestos. Tan bien puestos 
que mi madre debió de nacer sin ellos, a pesar de que nos parió 
a mis hermanos y a mí.
Mis hermanos se acercan a nosotras.
-Miércoles..., ahora lo has cabreado más -cuchichea Angel. 
Molesta, le disparo con la pistolita de agua.
-¡Que te den! -le suelto, mientras veo que el agua le corre
por su rostro.
-Serás bestia, ¡me acabas de saltar un ojo! ¡Mamááá! 
-protesta.
-Mira que eres bruta, hija mía -replica mi madre, 
mirándole el ojo.
Cuando mis hermanos desaparecen en el interior de la casa, 
mamá y yo regresamos a la piscina.
-María, no debes hablarle así a tu padre -me riñe.
-¿Y él a mí sí? -pregunto.
-Hija, ¿cuándo vais a parar de discutir? -dice, soltando 
un suspiro.
-¡Que pare él!
-Bendito sea Dios, María, no lo pongas más difícil. 
¿Difícil? ¿Yo lo pongo difícil?
Mamá continúa su camino de regreso a la tumbona donde 
me espera Shirly Coco, a la que todos llamamos simplemente 
Shirly. Yo, al soltar la pistolita, me doy cuenta de que no solo 
he perdido una uña, sino más bien dos. ¡Qué desastre! 
Rápidamente llamo por teléfono a Conchi, mi esteticista, y quedo 
en que venga a casa de mis padres, esa misma tarde, a que 
arregle el estropicio. ¿Cómo voy a salir esta noche con estas 
manos?
A pocos metros y metida en la piscina está mi cuñada Inka, 
la simpática y particular mujer de mi hermano Ángel. Inka es 
rusa, rubia, alta, guapa, talla treinta y cuatro y modelo de 
oficio. Se cuida físicamente de una manera exagerada que a mi 
madre le encanta, pues en su juventud fue modelo y miss 
España.
En casa, por el hecho de que mi madre fue modelo, el tema 
de la alimentación se ha cuidado mucho. Pero una cosa es 
cuidarla y otra la obsesión que ella tiene y siempre, siempre, 
siempre cena verdura. Y, bueno, cada vez que ve que como algo 
supuestamente inapropiado le cambia la cara. Pero mira, 
¡que yo ni soy ni quiero ser modelo!
Mis hermanos Ángel y Carlos son pelirrojos, como papá, y con 
unos impresionantes ojos azules heredados también de él. 
Venimos de familia de irlandeses. Y aunque no son guapos de manual, 
son tremendamente resultones.


