Prólogo
Cavar una tumba es una dura tarea.
Me duele todo el cuerpo. Hay músculos que ni siquiera
sabía que tenía que aúllan ahora de dolor. Cada vez que levanto
la pala y recojo un poco más de tierra, es como si un cuchillo se
me estuviera clavando en un músculo por detrás del omoplato.
Creía que ahí solo había hueso, pero obviamente me equivocaba.
Tengo una aguda conciencia de cada fibra de mi cuerpo, y todas
me duelen. Muchísimo.
Hago una pausa y tiro la pala para darles un respiro a las
ampollas que están saliéndome en la palma de las manos. Me seco
el sudor de la frente con el dorso del antebrazo. Ahora que se ha
puesto el sol, la temperatura ha descendido por debajo de cero,
a juzgar por la escarcha que hay en el suelo. Pero he dejado de
notar el frío después de la primera media hora. De hecho, me he
quitado el abrigo hace casi una hora.
Cuanto más ahondo, más fácil resultar cavar. La primera capa
de tierra era casi imposible de atravesar, aunque entonces tenía a
alguien que me ayudaba. Ahora solo quedo yo.
Bueno, yo y el cuerpo. Pero este no me será de mucha ayuda.
Miro guiñando los ojos la negrura del hoyo. Parece un abismo, 
pero en realidad no tendrá mucho más de sesenta centímetros 
de hondo. ¿A qué profundidad debo llegar? Suelen decir que
«a dos metros bajo tierra», pero supongo que eso será para las
tumbas oficiales, no para una tumba sin ningún distintivo en
mitad del bosque. Aunque como nadie debe descubrir lo que está
enterrado aquí, sería mejor cavar más hondo.
Me pregunto a qué profundidad debe estar enterrado un cuerpo 
para que los animales no puedan olerlo.
Me estremezco cuando una ráfaga de viento enfría la capa de
sudor de mi piel. A cada minuto que pasa, la temperatura desciende
 más. Tengo que continuar. Cavaré un poco más hondo,
solo para asegurarme.
Recojo la pala una vez más, y automáticamente todas las zonas 
doloridas de mi cuerpo compiten para convertirse en el centro 
de atención. Ahora mismo, la palma de las manos son claramente 
las ganadoras: me duelen más que ninguna otra cosa. ¡Qué
no daría por un par de guantes de cuero! Pero lo único que tengo 
son esos grandes guantes acolchados con los que resulta difícil 
sujetar la pala. Por eso debo arreglármelas con las manos desnudas,
 con ampollas y todo.
Cuando el hoyo era menos profundo, podía cavar sin meterme 
dentro. Pero ahora la única manera de continuar es desde el
interior de la tumba. Estar de pie dentro de una tumba parece de
mal agüero. Todos acabamos finalmente en un hoyo como este,
pero tampoco hay que tentar al destino. Desgraciadamente, ahora 
resulta inevitable.
Mientras vuelvo a hundir la hoja de la pala en la tierra dura y
seca, mis oídos captan algo. Aparte del viento, hay mucho silencio 
aquí en el bosque, pero he oído algo, no me cabe duda.
Crac.
Otra vez... Suena casi como una rama al partirse por la mitad,
aunque no sabría decir si ha sonado detrás o delante mí. Vuelvo
a erguirme y escruto la oscuridad. ¿Hay alguien ahí?
En ese caso, estoy en un terrible aprieto.
—¿Hola? —digo con un ronco susurro.
Nadie responde.
Sujeto firmemente la pala con la mano derecha, aguzando
todo lo posible el oído. Contengo la respiración, para acallar el
sonido del aire al entrar y salir de mis pulmones.
Crac.
Otra rama partiéndose en dos. Esta vez no hay ninguna duda.
Y no solo eso: ahora ha sonado más cerca que la otra vez.
Incluso oigo un crujido de hojas.
Se me encoge el estómago. Es imposible salir de este embrollo
tirando de labia. Es imposible fingir que todo esto no es más que
un gran malentendido. Si alguien me ve, se acabó todo. No tengo 
escapatoria. Unas esposas en las muñecas, un coche de policía
con la sirena aullando y una condena de por vida sin posibilidad
de obtener la condicional: el paquete completo.
Pero entonces, a la luz de la luna, vislumbro una ardilla que
entra corriendo en el claro. Justo cuando pasa disparada junto a
mí, una ramita se rompe bajo el peso de su cuerpo. Luego desaparece 
rápidamente entre la maleza y el bosque vuelve a sumirse
en un silencio mortal.
Al final, no era una persona. Solo una criatura silvestre. Esos
ruidos que parecían pisadas procedían simplemente de unas patitas 
correteando.
Suelto un suspiro. El peligro más inminente ha pasado, pero
esto no ha terminado aún. Ni mucho menos. Y no tengo tiempo
para tomarme un respiro. Debo seguir cavando.
A fin de cuentas, he de enterrar este cuerpo antes de que salga
el sol.

1
EVE
Tres meses antes
La gente siempre está diciéndome que soy muy afortunada.
Me dicen que tengo una casa preciosa y una profesión 
gratificante, y constantemente recibo elogios por mis zapatos. 
Pero yo no me engaño a mí misma. Cuando me dicen que soy 
afortunada, no se refieren a mi casa o mi profesión; ni siquiera a 
mis zapatos. Se refieren a mi marido. Hablan de Nate.
Nate está tarareando para sí mientras se cepilla los dientes. 
Necesité casi un año lavándome los dientes a su lado por las 
mañanas para darme cuenta de que es siempre la misma canción: 
«All Shook Up», de Elvis Presley. Cuando le pregunté el motivo, 
se echó a reír y me dijo que su madre le enseñó que esa canción 
dura exactamente dos minutos, que es el tiempo que supuestamente 
debes dedicar a cepillarte los dientes.
He empezado a odiar la canción con todas las fibras de mi ser. 
La misma maldita canción todos los días durante ocho años 
de matrimonio. Seguramente podría solventar el problema si no 
nos laváramos los dientes a la vez cada mañana, pero lo hacemos 
siempre. A esa hora, intentamos aprovechar al máximo nuestro 
cuarto de baño, dado que salimos al mismo tiempo y vamos al
mismo sitio.
Nate escupe el dentífrico en la pila y luego se enjuaga la boca. 
Yo ya he terminado de cepillarme, pero me demoro allí unos
momentos. Él coge el elixir bucal y hace unos gargarismos con
ese cáustico líquido azul.
-No entiendo cómo soportas ese mejunje - comento-.
A mí me sabe a ácido corrosivo.

Él lo escupe en la pila y me sonríe. Sus dientes son perfectos.
Rectos y blancos, aunque no tan blancos como para que tengas
que apartar la mirada.
-Es refrescante. El aseo corporal viene antes del espiritual,
ya sabes.
-Es horrible -digo, estremeciéndome-. Ni se te ocurra 
besarme después de hacer gárgaras con eso.

Nate se ríe, y supongo que resulta gracioso porque él 
raramente me besa, de todos modos. Un besito indiferente cuando 
nos separamos por la mañana, otro cuando nos saludamos por
la noche y otro antes de acostarnos. Tres besos al día. Nuestra 
vida sexual está igualmente reglamentada: el primer sábado de 
cada mes. Antes era cada sábado, luego cada dos, y ahora, desde 
hace dos años, hemos adoptado este ritmo. Siento la tentación 
de programarlo en nuestro calendario iPhone compartido, 
como si fuera una cita regular.
Cojo el secador para eliminar la humedad residual de mi pelo, 
mientras Nate se pasa la mano por sus cortos mechones castaños 
y luego empieza a rasurarse la cara con una cuchilla. Al observarnos 
en el espejo, resulta difícil negar el hecho puro y simple 
que Nate es con diferencia el más atractivo de los dos. Sin la 
menor discusión. 
Mi marido es increíblemente guapo. Si hicieran una película 
sobre su vida, sondearían a los actores más sexis de Hollywood 
para interpretar el papel. Pelo corto pero tupido de intenso color 
castaño, rasgos cincelados, una adorable sonrisa ladeada y, ahora 
que se ha comprado un juego de pesas para hacer ejercicio en el 
sótano, unos pectorales cada vez más musculosos.
Yo, por mi parte, soy decididamente normal y corriente. He 
tenido treinta años para aceptarlo y he asumido totalmente que 
mis ojos, de un turbio tono castaño, nunca poseerán el brillo
juguetón de los suyos, que mi soso pelo marrón nunca hará otra 
cosa que reposar lánguidamente sobre mi cuero cabelludo y que 
ninguno de mis rasgos es del tamaño adecuado para la forma de 
mi cara. Soy demasiado delgada: un montón de ángulos peligrosamente 
agudos y ninguna curva reseñable. Si tuvieran que hacer 
una película sobre mi vida... Bueno, no vale la pena hablar de 
ello siquiera, porque es algo totalmente imposible. Nadie hace 
películas sobre mujeres como yo.
Cuando la gente dice que soy afortunada, lo que quiere decir 
es que Nate está muy por encima de mi nivel. Pero yo soy un 
poco más joven, así que al menos tengo eso a mi favor.
Salgo del baño para terminar de vestirme y Nate me sigue para 
hacer otro tanto. Escojo una blusa blanca almidonada, me la 
abrocho hasta arriba y la complemento con una falda de color tostado, 
porque en Nueva Inglaterra solo tienes tres meses para llevar falda; 
cuatro, con suerte. Después de ponerme unos pantis, me calzo 
un par zapatos Jimmy Choo negros de tacón de aguja. Solamente 
cuando los tengo puestos noto que Nate me está observando, 
todavía con su corbata marrón colgada flojamente del cuello. 
-Eve-dice.
Ya sé lo que va a decirme, y estoy deseando que no lo haga. -¿Hum?
-¿Esos zapatos son nuevos?
-¿Estos? -digo sin alzar la mirada-. No, son viejos. De 
hecho, creo que los llevé el primer día de clase del año pasado.
-Ah. Vale...
No me cree, pero baja la vista a sus propios zapatos-un par 
de mocasines de cuero marrón que sí son viejos realmente-y 
no dice ni una palabra más. Nunca grita cuando está disgustado. 
A veces me riñe por cosas que no debería haber hecho, pero 
ahora ya casi nunca lo hace. Mi marido es admirablemente apacible. 
En ese sentido, supongo que soy afortunada.
Mientras se abrocha los botones de los puños de la camisa, 
mira su reloj.
-¿Lista? ¿O quieres llevarte algo de desayuno?
Nate y yo trabajamos en el instituto de secundaria Caseham, 
y hoy es el primer día de clase. Yo doy Matemáticas; él, Literatura. 
Seguramente es el profesor más popular del instituto, sobre 
todo ahora que Art Tuttle ya no está. Mi amiga y compañera
Shelby me contó que Nate encabezaba la lista que hicieron las 
chicas de último curso de los cinco profesores más despampanantes 
de secundaria. Ganó de forma aplastante.
Raramente compartimos coche por las mañanas para ir al trabajo. 
Puede parecer decadente que vayamos al mismo sitio y 
utilicemos dos coches, pero él siempre se queda hasta más tarde 
en el instituto y yo no quiero verme allí atrapada. Hoy, sin embargo, 
como es el primer día del curso, iremos juntos.
-Vamos -digo-. Ya me agenciaré un café allí.
Nate asiente. Él nunca desayuna; dice que le sienta mal al 
estómago.
Mis zapatos Jimmy Choo resuenan agradablemente en el suelo 
mientras me dirijo a la puerta principal de nuestra casa de dos 
pisos. Es una casa pequeña -no podíamos aspirar a más con,
dos sueldos de profesor-, pero es nueva y en muchos sentidos 
es la casa de mis sueños. Tenemos tres dormitorios, y Nate habla 
de llenar de niños los otros dos en un futuro próximo, aunque, 
por mi parte, no estoy segura de que vayamos a lograrlo con 
nuestro programa actual de relaciones íntimas. Dejé los 
anticonceptivos hace un año, en plan «a ver qué pasa», pero hasta 
ahora la respuesta es <<nada de nada>>.
Nate se sienta ante el volante de su Honda Accord. Cuando 
vamos a cualquier sitio juntos, cogemos siempre su coche y 
conduce siempre él. Es una parte más de nuestra rutina. Tres besos 
al día, sexo una vez al mes y siempre conduce él.
Soy muy afortunada. Tengo una casa preciosa, una profesión 
gratificante y un marido amable, apacible e increíblemente guapo. 
Mientras Nate saca el coche a la calle y empieza a conducir 
hacia el instituto, lo único que pienso para mis adentros es que 
espero que un camión se salte un stop, se lleve el Honda por 
delante y nos mate a los dos en el acto.