2
Sebastián
Diez días antes. Domingo, 15 de diciembre
-¿Los más voraces, dice? -Extrañado, el hombre se echa
la mano a la parte posterior de la cabeza y comienza a rascarse
lentamente el nacimiento del pelo, justo por debajo de la goma
de la gorra. ¿Se refiere a cuáles comen más?
Es domingo por la mañana, y el sol todavía no calienta lo bastante 
como para ahuyentar el frío en la feria de ganado de Melide.
-No. Lo que yo le estoy preguntando es cuáles comen con
más ansia.
El hombre de la gorra se lo queda mirando. Joder, ¿Qué clase
de pregunta es esa?
-Pues la verdad es que tampoco sabría muy bien qué decirle...
-responde sin dejar de rascarse. Supongo que eso depende.
-¿De qué?
-Hombre, pues del tiempo que los tenga sin comer, ¿no?
El tratante esboza una sonrisa nerviosa, buscando la complicidad
del otro. Pero el hombre, este extraño cliente, no le de-
vuelve el gesto.
-A ver -continúa, intentando sobreponerse a la incomodidad 
que el individuo le provoca, si eso es lo que más le interesa...
 -Vuelve a echar un vistazo a su alrededor-. No sé, yo
diría que ese, ese de ahí. Aunque nada más sea por su tamaño.
El vendedor señala en dirección al fondo del redil, donde un
animal enorme, de piel rosada y pelaje a manchas blancas y negras,
 no deja de moverse, inquieto, a uno y otro lado.
—Es un celta —explica—. Estos bichos son de lo mejor que
hay. Fuertes, muy robustos, y a poco que lo engorde verá cómo
le da una carne muy buena, muy melosa. Ah, y para chorizos y
jamones también van muy bien, porque...
—¿Es agresivo? —le interrumpe el otro.
El tratante vuelve a quedarse mirando a su interlocutor. Pero
¿Qué carajo...?
—Hombre —responde, más desconcertado a cada pregunta—, 
agresivo, lo que se dice agresivo... No, estos animales no son
muy agresivos. Más bien todo lo contrario. Pero, claro —añade—,
fíjese usted en él... Una cabeza tan grande viene con una boca igual
de grande, de manera que, ¿Qué quiere que le diga? Como le haga
pasar hambre, yo no pondría la mano muy cerca de esos dientes...
Esta vez sí, al tratante le parece adivinar un gesto de aprobación
 en la expresión del hombre. Es apenas nada, un movimiento
 casi imperceptible en la comisura de los labios. Pero sí, ahí
está. Algo parecido, aunque de lejos, a una sonrisa.
—Oiga, pero ¿usted para qué...?
—De acuerdo —ataja el cliente—, me lo llevo. Una última cosa.
—Usted dirá.
—¿Sabe si en la feria hay algún puesto de ferretería?
—¿Ferretería?
El tratante de cerdos frunce el ceño al tiempo que vuelve a
rascarse la cabeza, mirando en una y otra dirección.
—Sí... —responde al cabo—, creo que sí. Diría que en esa
dirección, hacia la plaza. Me suena que por ahí hay un par de
puestos. Aunque tampoco es que sean gran cosa. Lo digo por-
que si es para comprar un martillo y cuatro tornillos, pues igual
le vale, pero si está buscando algo muy específico...
—Correas —vuelve a atajarlo el comprador.
—¿Correas? —repite el tratante—. ¿Para los animales?
—Algo así —le responde el otro—. Y un par de embudos.
De esos metálicos. Grandes.
3
Mateo
Viernes, 20 de diciembre
Viernes. Si las cosas fueran normales, tal vez podría 
entusiasmarme con la proximidad del fin de semana. Pero, en mi 
situación, sé que lo mejor siempre es no hacerlo. No esperar nada. 
O, por lo menos, nada bueno. Porque este trabajo es de los que 
te recuerdan una y otra vez que todo en la vida son imágenes 
contrapuestas. Violencia y breves composiciones de paz. 
Sufrimiento e instantes fugaces de tranquilidad. Desesperación y 
pequeñas islas de calma. Como esta.
Ella y yo en la cocina de su piso a primera hora de la mañana, 
ajenos al mundo, sin dejar de cruzar miradas cómplices con sonrisas 
que nos delatan. Juega a mantenerme la mirada, a observarme, 
a ver quién aguanta más. Jugamos a contemplarnos como si no 
que se nos conociéramos, como si fuéramos dos extraños acaban 
de descubrir el uno junto al otro. Juego a devolverle el gesto. Pero 
no soy capaz. Apenas puedo resistir su mirada intensa, como de 
otro mundo, y siempre acabo perdiendo en una sonrisa entregada. 
Y, mientras desayunamos en silencio, las sonrisas que esperan 
permiso de nadie para asomarse vienen a refrescarnos la memoria 
de todos los besos y el calor de la noche pasada, aún reconocible 
en la manera de observarnos. O quizá en la de no hacerlo. La vida 
son imágenes contrapuestas, una pequeña galería de emociones
enfrentadas con el único fin de recordarnos que no se puede tener 
todo, y que nada dura demasiado. Especialmente lo bueno. 
Los dos desayunando juntos, conmigo todavía buscándolo, 
ese aroma tan especial, el olor de Viola flotando en todos los 
que tiene que rincones de la mañana. Y ha de ser mi móvil el
venir a romper el silencio.
Pulso el icono verde. «Dime», y ya no hago más que escuchar. 
Y asentir al comprender. Se acabó.
Ella también se da cuenta, justo al tiempo que la última molécula 
de su aroma se desvanece entre el olor del café, humeante
en su taza.
-Te tienes que ir, ¿no?
Asiento en silencio, y ella me devuelve una sonrisa resignada. 
No le agrada, pero sabe que no hay otra opción.
-Vaya...
-Pero podemos vernos esta noche -sugiero, así, como sin 
querer, al tiempo que comienzo a recoger mis cosas de encima 
de la mesa.
-¿Esta noche?
-Sí.
-¿Y no tendrás trabajo?
-Bueno, hoy es viernes, y en principio tengo el fin de semana 
libre... No sé, tal vez podríamos pasarlo juntos. Si a ti te va 
bien, claro.
Casi ni me doy cuenta de que sigo de pie, inmóvil a la espera 
de su respuesta. Y... ¿entusiasmado? No, casi ni me doy cuenta. 
Ahora lo único que quiero es que ella me diga algo. A poder ser 
un sí. Pero no lo hace. Viola se limita a observarme, y yo apenas 
soy capaz de mantenerle la mirada. Sus ojos, de un azul intenso 
y clarísimo, tan profundos... Como de otro mundo.
-De acuerdo -asiente al fin, y yo esbozo algo semejante a 
una sonrisa, rápida y confusa.
-Estupendo. ¿Nos vemos aquí? -Claro-responde.
-Bien. 
-Bien...
Nuestros coches detenidos ante el portal confirman que la 
dirección es la correcta. Uno de esos edificios viejos del Calvario, 
frente al mercado. Es el tercero. Sin ascensor, faltaría más. El 
agente que guarda la puerta se echa a un lado al reconocer mi 
presencia, asomándose fatigada por el hueco de la escalera.
 -Señor-saluda cuando paso junto a él.
Le devuelvo el saludo en silencio y avanzo hasta el recibidor, 
para dar casi al momento con la subinspectora Santos y, junto a 
ella, el subinspector Laguardia. Con la mirada perdida en el suelo, 
Santos permanece apoyada contra la puerta de una de las 
estancias mientras Laguardia toma notas en su cuaderno, inmóvil 
en medio del pasillo.
-A ver, ¿de qué se trata?
Al verme, Ana Santos resopla sin demasiado entusiasmo. 
-Pues de una mierda del quince, jefe... De entrada, dos que 
tendrán discutir que la cena de Nochebuena. 
-Bueno, eso que ganan. ¿Y algo que sea un poco más 
específico?

Por fortuna, Antonio Laguardia todavía no es tan parco en 
detalles como su compañera.
-Dos ancianos, un hombre y una mujer. Los hemos encontrado 
en el cuarto de baño. 
-¿Dos ancianos?-repito-. Vaya por Dios... ¿Tenemos la 
causa de la muerte?
Laguardia ladea la cabeza y aprieta los labios en un ademán 
dubitativo.
-Pues no sabría qué responder, señor. A priori, parece un 
ahogamiento. Pero teniendo en cuenta que también les faltan las
manos...
Arqueo las cejas.
-¿Cómo dices?
-Que alguien se ha pasado con la manicura interviene Santos -interviene
Santos,  siempre tan expeditiva-, y a estos dos les han cortado
las uñas a la altura de las muñecas, señor.
Me la quedo mirando, considerando la posibilidad de recordarle 
una vez más cuáles son las maneras más adecuadas para
dirigirse a un superior, mientras la subinspectora se limita a 
chasquear la lengua, como si me estuviera diciendo: «Pues es lo 
que hay».
-Vamos, que la cosa no va de violencia doméstica...
Ajeno a mi sarcasmo, Laguardia niega con burocrática 
pulcritud.
-No, señor. Es cierto que de momento no podemos descartar 
nada, y que, de hecho, ni siquiera sabemos si se trata de un 
matrimonio, de una pareja, o de qué... Pero, si me apura, yo 
diría que no, señor. O, vaya, en todo caso sería el primer caso de 
violencia doméstica en el que  ambos cónyuges acaban amarrados 
en la bañera después de haberse cortado las manos el uno al
otro.
Frunzo el ceño.
-¿Dices que están amarrados?
-Sí, señor-se adelanta a responder Santos, siempre mucho 
más impaciente que Laguardia-, más apretados que las 
tuercas de un submarino. Nunca mejor dicho...
-Vaya... ¿Y sabemos quiénes son?
Laguardia suelta un suspiro, rápido y seco.
-No-responde-. Por ahora lo único que hemos podido 
confirmar es que el piso está alquilado a una tal Pilar Pereira.
-Suponemos que se trata de la misma mujer que está ahí 
dentro-apunta Santos-, aguantando la respiración bajo el 
agua. Aunque ya le digo que aunque ella o el otro fulano estén 
fichados, esta vez no nos va a resultar nada fácil tomarles las 
huellas.
Me quedo mirando a la subinspectora Santos.
-¿Acaso se han llevado las manos?
-No, no, qué va-me responde-, si las manos están ahí,
dispuestas sobre los cuerpos. Lo que pasa es que están hinchadas 
como si alguien hubiera soplado dentro de unos guantes de
goma...
-Es cierto-corrobora Laguardia con un mohín incómodo-. 
A juzgar por el estado de los cadáveres, yo diría
dos ya llevan unos cuantos días sumergidos.

que esos

-Joder... -suspiro a la vez que niego con la cabeza-. 
O sea, que la bañera todavía está llena.
Los dos asienten en silencio.
-Sí, señor. Llena de agua y sangre.
Resoplo una vez más, imaginándome la escena. Todavía no 
he comenzado, y ya no tengo ganas de seguir.
-¿Y qué más, tenemos alguna otra cosa?
-De momento no, señor. Hemos preferido esperar a que 
llegase usted antes de empezar a hablar con los vecinos.
-Ya veo...
Yo también aparto la mirada, en dirección a la puerta principal. 
Cada vez me cuesta más hacer esto.
-¿Quién más ha venido? ¿Estamos solos?
-No-responde Santos-. Batman está en el cuarto de 
baño, preparando el reportaje fotográfico. 
Laguardia la reprende con la mirada.
-Ya sabes que no le gusta que le llamen así.
-¿Y cómo coño quieres que le llame? -replica la otra, 
ajena a cualquier recomendación de discreción. ¿Rarito? Yo creo 
Batman está mejor. Es más cariñoso.
-No está bien-advierte Laguardia. 
-No veo por qué...
-De acuerdo, vale ya -zanjo la disputa-. Dejémosle acabar. 
Y no le llames así, Santos, coño. Que ya sabes que no le
gusta...
Esperamos en silencio. Y no es que no haya prisa. Por una 
parte, sean quienes sean las dos personas del baño, lo cierto es 
que ya no irán a ninguna parte. O por lo menos no  hasta que un 
juez dicte el levantamiento de los cadáveres. Pero, por la otra, es 
evidente que cuanto antes entremos antes podremos empezar 
con la investigación. Y antes podré salir de aquí. La verdad es 
que de un tiempo a esta parte me cuesta cada vez más enfrentarme 
a este tipo de situaciones. Me siento cansado, agotado... Frustrado.
Intentando no pensar demasiado en esto, desvío la mirada 
hacia el interior de la estancia que se abre a la espalda de Santos, 
al otro lado de la puerta en la que sigue apoyada. Se trata 
de un salón pequeño, anticuado. Oscuro. Y me detengo en los
detalles.


