Capítulo 1

La pantalla muestra un espacio casi vacío, desangela-
do. Solo hay una silla de madera en el centro de la estancia
y un monitor grande en una pared tosca, de ladrillo. No
hay ningún indicio de lo que va a ocurrir allí, pero, poco a
poco, más y más ordenadores se irán conectando. Dentro
de unos minutos serán casi cien; sus propietarios no se conocen 
entre ellos, aunque disfrutarán del mismo espectáculo. 
La mayoría está en España, pero también los hay en
Portugal, en México, en Brasil... Muchos son hombres de
entre treinta y cinco y cincuenta años; aunque hay alguna
mujer, varios jubilados, hasta un menor de edad... Todos
han pagado los seis mil euros que les han exigido, en
bitcoins y de forma segura, sin dejar huella.
El monitor de la pared de detrás se enciende. La imagen 
muestra el manto verde de un campo de fútbol. Los
jugadores que van a disputar el partido esperan para saltar
al terreno de juego, la cámara los enfoca, rotula sus nombres. 
Es un partido de la Champions League, de la fase de
grupos, jugarán el Real Madrid y el Spartak de Moscú.
Pero el interés de los conectados no está en el partido
de fútbol. Con esas imágenes, los organizadores solo quieren 
demostrar que están emitiendo en directo. Es importante 
que todo el mundo sepa que lo que van a ver es un
espectáculo en vivo y no una simple grabación, por eso
pagan tanto.
Saltan los jugadores, cada uno de la mano de un niño
o una niña, se hacen fotos, se saludan, escuchan el himno 
de la competición, sortean los campos. Empieza el
partido...
El balón está en juego, pero el espectáculo todavía no ha
comenzado. Los espectadores han pagado para ver cómo
una mujer, casi una niña, muere ante sus ojos.
-¡Lo tengo!
El grito de Mariajo rompe la tranquilidad de la Brigada 
de Análisis de Casos. Llevan dos meses esperando escucharlo.

-¿Estás segura? -pregunta Orduño.
-Completamente, la IP que teníamos bajo vigilancia
está conectada, el «evento», como le llaman ellos, empieza a
las nueve y cuarto, nos queda un cuarto de hora. Id llamando 
a la gente mientras me aseguro.
El operativo está diseñado desde hace semanas a la es-
pera de que Mariajo, la sexagenaria hacker de la BAC, dé la
orden de ponerlo en marcha. Todos saben cuál será su función 
a partir de este instante: Elena Blanco y la propia Mariajo 
irán al lugar donde está el ordenador que tienen intervenido,
acompañadas por un equipo de acción inmediata;
Zárate, Chesca y Orduño aguardarán instrucciones en el
Centro de Medios Aéreos de la Policía Nacional; Buendía
se quedará de guardia en las oficinas de la BAC, por si fuera
necesario su apoyo en algún sitio.
-¿Llamas tú a Zárate?
-Llámale tú, yo localizo a Elena -Chesca no ha
cambiado de opinión acerca del nuevo compañero de la
brigada, no soporta a Zárate.
Mariajo teclea a toda velocidad. Ninguno de los otros
dos sabe lo que está haciendo, solo que ha encontrado algo
y no va a parar hasta averiguar quién está detrás.
-Cabrones... -se lamenta. El espectáculo de hoy
es una muerte en directo.
-¿Podemos evitarlo?
-Vamos a intentarlo, hay que salir para Rivas.
Los días de partido en la tele, a Elena le gusta ir al 
Cheer's, en la calle Huertas. En sus pantallas no se ve el 
fútbol, solo esos vídeos cursis que acompañan la letra de 
las canciones que interpretan los parroquianos. 
-¿No vas a cantar a Mina?
-Hoy no, de vez en cuando hay que cambiar. Hoy 
me apetece Adriano Celentano: «Pregherò».
En cuanto termine la chica que está cantando el «Soy 
rebelde» de Jeanette, le tocará a ella: pregherò, per te, che hai 
la notte nel cuor e se tu lo vorrai, crederai. No necesita la letra
-nunca la necesita-, se la sabe a la perfección.
Todavía está sonando la canción de Jeanette cuando 
vibra su teléfono.
-¿Rivas? Perfecto, salgo para allá. Llego a la vez que 
vosotros. ¿Todo el mundo en sus puestos?
Elena pierde su turno; seguro que Carlos, otro de los 
habituales, lo aprovechará: rezaré por ti, que tienes la 
noche en el corazón...
Una chica ha aparecido en la imagen y está de pie junto 
a la silla. Parece aturdida, aunque todos saben que no la 
habrán sedado. Nadie quiere ahorrarle sufrimiento, al 
contrario: cuanto peor lo pase, mejor será el espectáculo. Si no 
sintiera dolor, no valdría la pena, sería como ver una operación 
en un quirófano, ¿Quién paga para asistir al trabajo de los 
cirujanos? Ellos gastan su dinero para ver sufrir y morir.
Si están allí, si se han tomado las molestias -y corrido
el peligro- de ponerse en contacto con la Red Púrpura, si 
han abonado por anticipado y en bitcoins la fuerte cantidad 
exigida, si han esperado a que les llegara el mensaje 
con el día, la hora y el modo de conectarse, es porque confían 
en el maestro de ceremonias. Dimas. Los espectadores nunca le han 
visto la cara -la lleva tapada con una máscara de las que usan 
los luchadores mexicanos-, pero conocen sus movimientos, 
igual que un aficionado al fútbol sabría cuál es el jugador 
que tiene el balón en la pantalla del fondo solo viendo su 
forma de trotar y el lugar que ocupa en el campo. Son 
forofos de Dimas, igual que otros lo son de Messi o de 
Cristiano Ronaldo... Algunos hasta creen que, si vieran 
a Dimas caminando por la calle, serían capaces de 
identificarlo por sus andares.
La chica es guapa, joven, muy joven-tal vez sea mayor 
de edad, pero en ese caso lo sería por apenas unas semanas-, 
morena y con los ojos muy grandes. Por sus rasgos 
podría ser española -eso es lo que más se cotiza, y todavía 
más si es muy pija, de esas que siempre han vivido entre 
algodones, pero también marroquí. Alguien a quien no 
se escucha a través del ordenador debe de estar dándole 
órdenes y ella se ha sentado en la silla. Mira alrededor con 
miedo, está claro que no sabe lo que va a pasar allí, que no 
se lo espera. Quizá sufra tormentos que ni imaginaba que se 
le pudieran infligir a un ser humano.

Capítulo 2
Dicen que Rivas-Vaciamadrid, pese a su desagradable 
nombre, es uno de los pueblos con mejor calidad de vida 
de la Comunidad de Madrid -el séptimo más rico de España, 
el cuarto con menor cantidad de población en riesgo 
de pobreza-: un paraíso en el que no debería haber 
problemas. Hay zonas de pisos y otras de chalets adosados; 
viven muchos jóvenes profesionales con sus familias; el 
municipio está lleno de instalaciones para hacer deporte o 
para albergar actividades de ocio y cultura. La vida es 
agradable en Rivas, un ejemplo de ciudad sostenible, un lugar 
donde merece la pena vivir y educar a unos hijos. Por eso, 
Alberto se esforzó en comprar allí, aunque al principio les 
costara tanto pagar la hipoteca de su adosado con jardín y 
piscina. Menos mal que las cosas han mejorado para la 
familia Robles. Ahora están orgullosos de su casa, del 
vecindario y del Lexus recién estrenado, de haber conseguido 
lo mejor dentro de lo que estaba a su alcance.
Aunque oficialmente se acaba en menos de una semana, 
es todavía verano y ha hecho mucho calor durante el 
día, así que cuesta sacar a Sandra de la piscina. Hay que 
amenazarla con castigos, con enfadarse con ella.
-¡O sales ahora mismo o vacío la piscina y no te bañas 
más! -le grita su padre.
-Está prohibido vaciarla, no se puede desperdiciar 
agua-se mofa de su padre Sandra, sabihonda.
-Pues me la bebo, así no se desperdicia.
Sandra se ríe, tal vez la única forma de lograr que 
obedezca. Alberto la recibe con una toalla y la lleva envuelta 
en ella, en brazos, hasta la casa. Los dos se ríen de la imagen 
del padre bebiéndose toda el agua de la piscina. Allí
está Soledad terminando de preparar la cena.
-¿De qué os reís?
- De las tonterías de papá. ¿Qué hay para cenar, mamá?
-Sopa de tomate y croquetas.

Alberto no sabe para qué pregunta su hija, cenan lo 
mismo por lo menos dos o tres veces a la semana: sopa de 
tomate de lata y croquetas congeladas. Ni a él ni a su mujer 
les gusta cocinar, y Sandra se lo come sin las peleas que tienen 
las pocas veces que les da por poner comida sana en la 
mesa -todavía se acuerda de la noche del brócoli-. Su 
madre nunca le habría dado a él croquetas congeladas 
cuando era pequeño, las habría hecho con dos cucharas,
una a una.
-¿Daniel no baja a cenar con nosotros? 
-Dice que está estudiando
-¿Estudiando? Me juego lo que quieras a que si subo 
le encuentro haciendo el gilipollas con el ordenador. Con 
uno de esos juegos de matar a gente.
-No digas tacos delante de la niña. Y siéntate, que se 
enfría la sopa.
Alberto se sienta delante de la tele, que está sin sonido: 
el Madrid sigue empate a cero con el Spartak. Lo primero 
que ve es una oportunidad de gol de los rusos, han lanzado 
fuera de milagro.
-¿Te vas a quedar viendo el fútbol?
-Está sin sonido, déjalo —se excusa él.
Hoy Sandra debe de tener hambre, la piscina siempre 
le abre el apetito. Cenarán tranquilos y Alberto podrá 
echar alguna ojeada al partido.
-Acuérdate de que el domingo comemos donde mi
madre.
-Yo creo que va a ser el último día de piscina para
Sandra-se defiende-. Podemos cambiarlo para la semana 
siguiente y que la niña disfrute.

-Sí, mamá-ruega su hija-. No podemos perdernos 
el último día de piscina.
No da tiempo a que Soledad conteste; antes de que lo 
haga se oye un golpe seco y fuerte. La puerta de la calle se ha 
abierto, la han reventado con un ariete y han empezado a 
entrar policías, no saben si son Geos, de los que Soledad y 
Alberto solo han visto en la tele. Tras ellos llega una mujer 
de unos cuarenta y cinco o cincuenta años, sin uniforme ni 
arma a la vista.
-¡No se muevan! ¿Dónde está el ordenador?
-¿Cuál?-responde Soledad, asustada-. Hay varios. 
-Daniel está en su cuarto -aunque Sandra solo tiene 
nueve años, es la única que acierta a adivinar a quién 
buscan.
Al oír el estruendo en el piso de abajo, Daniel presiente 
que vienen a por él. Sabe que tiene que desenchufar el 
ordenador, pero hay algo que se lo impide: está hipnotizado 
por el espectáculo. En solo diez minutos, Dimas ya ha 
demostrado que es alguien especial, un artista. Lo primero 
que ha hecho al salir, cuando la chica se ha puesto a gritarle, 
a suplicarle clemencia, ha sido darle un puñetazo en la 
tripa que la ha dejado doblada y sin aire. Después ha 
empezado a arrancarle la ropa. La chica lloraba sin entender 
nada, pero a esas alturas ya debía darse cuenta de que 
la noche iba a ser muy difícil para ella.
Daniel escucha las botas de varios hombres en la escalera 
y no sabe si salir a su encuentro, si saltar por la ventana 
o si tumbarse en la cama con un libro como si no pasara 
nada. No llega a hacer ninguna de las tres cosas. Solo apaga 
el monitor un segundo antes de que dos hombres en uniforme 
de combate entren y le aparten de un empellón que 
le hace caer sobre la cama. Tras ellos vienen dos mujeres. 
La mayor de ellas es la que se sienta ante el ordenador y lo 
manipula con gestos precisos. 

positivo en uno de los puertos y, luego, encender la panta- lla. Aun con el miedo dentro del cuerpo trata de mirar encima del hombro de la mujer para ver qué está pasando.
por
Las imágenes se siguen emitiendo a pantalla completa. Ya no están solos Dimas y la chica; ha entrado otro hom- bre, uno con pasamontañas que tiene una prótesis de me- tal I que sustituye parte de su mano. A la chica no se le ve bien la cara, la tiene llena de sangre.
-¿Cómo eres capaz de ver esto...? -dice la más jo- ven. En su tono, Daniel percibe más incomprensión que reproche.
-¡Eh! ¿Qué es eso? -intenta defenderse Daniel- ¡Yo no he puesto eso!
-Sacadlo de aquí.
Uno de los dos policías que entraron primero lo planta en la puerta de un solo empujón. Allí se encuentra de cara con su padre.
-Espero que sea un error, que todo sea un error-le dice con el rostro desencajado.
Daniel habría preferido que le abrazara; se siente como un niño pequeño que ha hecho una travesura, pero
sabe
que esto es peor, mucho peor. Que esta vez la ha cagado de verdad.

