Halcón peregrino
¡Zas! Un halcón peregrino puede descender en picada hasta 323 kilómetros por hora para capturar presas en pleno vuelo, atacándolas en el aire con sus garras extendidas. Los halcones peregrinos suelen cazar mediante una rápida persecución o un picado veloz. Los estorninos, las palomas y las tórtolas se encuentran entre sus presas favoritas.

Nombre común :Halcón peregrino
Nombre científico :Falco peregrinus
Tipo :Pájaros
Dieta :Carnívoro
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :Hasta 17 años
Tamaño :Cuerpo: de 14 a 19 pulgadas; envergadura: de 3,3 a 3,6 pies
Peso :De 18,8 a 56,5 onzas

El halcón peregrino, un ave rapaz común (un grupo de aves cazadoras que incluye halcones y águilas ), es un halcón adaptable que se puede encontrar en casi cualquier hábitat. Los halcones peregrinos viven desde la fría tundra hasta los cálidos desiertos , desde el nivel del mar hasta las altas montañas . Su adaptabilidad les permite incluso prosperar en las ciudades. Viven en una mayor variedad de hábitats que casi cualquier otra ave rapaz. Algunos halcones peregrinos migran en invierno desde sus zonas de anidación en el Ártico hasta Sudamérica, una distancia de ida y vuelta de hasta 24.945 kilómetros (15.500 millas). Realizan el viaje de regreso al norte cuando llega la época de apareamiento y puesta de huevos.

Los halcones peregrinos no construyen nidos. Suelen buscar una pequeña depresión en las rocas, excavar un hueco en el suelo al borde de un acantilado o incluso usar la cornisa de un edificio. Las hembras ponen de dos a cuatro huevos a la vez. Los padres incuban los huevos durante aproximadamente un mes hasta que eclosionan. Los polluelos permanecen en el nido hasta seis semanas, tiempo durante el cual ya han aprendido a volar.

Los halcones peregrinos en Estados Unidos fueron catalogados como especie en peligro de extinción después de que su población disminuyera drásticamente entre las décadas de 1950 y 1970. Ciertos pesticidas utilizados por los agricultores, incluido el DDT, perjudicaron a los halcones peregrinos al hacer que las cáscaras de sus huevos fueran peligrosamente delgadas y frágiles, hasta el punto de romperse cuando los padres intentaban incubarlas. Se promulgaron leyes para prohibir el DDT y, afortunadamente, esta prohibición, junto con otros esfuerzos de conservación, condujo a la recuperación de la especie. De hecho, los científicos creen que ahora podría haber más halcones peregrinos en algunas partes de su área de distribución que nunca antes.
