

conejo de cola blanca oriental
PorAvery Elizabeth Hurt
Nombre común :conejo de cola blanca oriental
Nombre científico :Sylvilagus floridanus
Tipo :Mamíferos
Dieta :Herbívoro
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :Hasta 3 años
Tamaño :de 15,5 a 18,75 pulgadas
Peso :De 28 a 54 onzas

El sol se pone sobre un tranquilo jardín trasero. Un zorro rojo se cuela en el patio, olfateando ruidosamente: percibe un olor. Se dirige sigilosamente hacia los arbustos cuando una mancha marrón aparece entre la vegetación. Un conejo de cola blanca sale disparado de entre los arbustos, zigzagueando para despistar al sorprendido zorro. El veloz conejo se adentra rápidamente en el bosque cercano, escapando fácilmente del posible depredador.

¿TIENES ESPACIO EN TU JARDÍN?
Los conejos de cola blanca orientales, llamados así por sus colas cortas que parecen bolas de algodón, son la especie más común de conejos de cola blanca. Se pueden encontrar desde Canadá hasta Sudamérica; en Estados Unidos , su distribución abarca desde la costa este hasta el medio oeste.

Estos conejos suelen vivir en los márgenes de campos, granjas y otros espacios abiertos, lejos de zonas densamente pobladas. Sin embargo, a veces construyen sus nidos en jardines y parques cercanos a zonas con mayor presencia humana.

Los conejos de cola blanca orientales suelen permanecer ocultos durante el día, pero salen por la noche a comer. Se alimentan de hierba y les encantan las verduras de jardín como los guisantes y la lechuga. (¡Por eso a los agricultores y jardineros no les caen muy bien!). Durante el invierno, estos conejos prefieren comer corteza y ramitas.

ATRÁPALOS SI PUEDES
Cuando un conejo de cola blanca oriental se enfrenta a un depredador —entre los que se incluyen halcones , búhos , zorros , serpientes e incluso perros y gatos— , utiliza su velocidad para mantenerse a salvo, llegando a alcanzar hasta 29 kilómetros por hora. Todos estos movimientos en zigzag dificultan que otros animales lo atrapen.

Sin embargo, los conejos no siempre huyen del peligro. A veces se quedan inmóviles para camuflarse con su entorno y que los depredadores no los vean. Si esto no funciona, los conejos intentarán defenderse mordiendo y pateando con sus poderosas patas traseras.

Su excelente sentido del olfato también les ayuda a mantenerse a salvo. Tienen alrededor de 100 millones de receptores olfativos en la nariz, los cuales contraen para exponer la mayor cantidad posible y detectar el peligro. Un conejo de cola blanca oriental puede contraer la nariz entre 20 y 120 veces por minuto.

¡AY, BEBÉS!
A pesar de su agudo olfato y su impresionante velocidad, muchos conejos siguen siendo víctimas de los depredadores. Sin embargo, la población de conejos de cola blanca oriental se mantiene estable, ya que estos conejos se reproducen varias veces al año y tienen numerosas crías en cada camada.

Las crías nacen con todo su pelaje y los ojos cerrados. La madre las amamanta solo unos minutos al día y deja de hacerlo después de unos 10 días. Las crías se independizan a las tres o cuatro semanas de edad.

Ardilla gris oriental
Existen más de 200 especies de ardillas en todo el mundo, incluyendo ardillas arborícolas, terrestres y voladoras. Es posible que hayas visto la ardilla gris oriental en parques, en tu jardín o en un bosque en la mitad oriental de los Estados Unidos.

