Ualabí de patas amarillas
El ualabí de patas amarillas es un marsupial (un mamífero con bolsa) que pertenece a la misma familia que el canguro. Este ualabí habita en zonas montañosas aisladas de Australia.

PorJed Winer
Nombre común :Wallabies
Nombre científico :Notamacropus
Tipo :Mamíferos
Dieta :Herbívoro
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :9 años
Tamaño :De 12 a 41 pulgadas; cola: de 10 a 29 pulgadas.
Peso :De 4 a 53 libras

El ualabí de patas amarillas se mueve con facilidad por las cimas de las montañas , saltando hasta cuatro metros de roca en roca e incluso escalando acantilados y trepando árboles. Durante los calurosos veranos australianos , el ualabí solo está activo por la noche, mientras que en invierno a veces se le puede ver tomando el sol sobre las rocas.

El ualabí de patas amarillas tiene uno de los pelajes más brillantes y distintivos de todos los ualabíes y canguros . Su pelaje varía de color y suele ser una mezcla de marrón, gris, blanco y amarillo o naranja. Se cree que estos colores le proporcionan camuflaje entre las rocas circundantes.

El ualabí de patas amarillas se alimenta principalmente de hierbas, pero en la estación seca también consume las hojas que caen de los árboles y arbustos que crecen en su hábitat rocoso. Este animal puede beber una cantidad impresionante de agua durante los calurosos veranos; es capaz de ingerir más del 10 % de su peso corporal en pocos minutos.
Una hembra de ualabí puede parir durante todo el año, generalmente una sola cría a la vez, a la que lleva en su marsupio durante poco más de seis meses. Transcurrido ese tiempo, la cría abandona el marsupio, pero permanece junto a su madre durante una semana más o menos por si hay peligro. Durante los meses siguientes, la cría se vale por sí misma en su mayor parte, aunque sigue dependiendo de su madre para obtener leche.

La población de ualabíes de patas amarillas ha disminuido en los últimos años, y actualmente quedan menos de 10 000 ejemplares en estado salvaje. Este descenso se debe en gran parte a la introducción de cabras, ovejas y conejos en la región. Estos nuevos animales pueden desplazarse por el precario hábitat rocoso del ualabí y competir por el alimento y el agua. Los zorros, introducidos recientemente, también se alimentan de ualabíes.

Canguro
Los canguros poseen patas traseras poderosas, una cola larga y fuerte, y patas delanteras pequeñas. Pertenecen al género Macropus, cuyo nombre significa literalmente "pie grande". Gracias a sus grandes patas, los canguros pueden saltar unos 9 metros de un solo brinco y alcanzar velocidades superiores a los 48 kilómetros por hora.