
Nombre común :Pingüino emperador
Nombre científico :Aptenodytes forsteri
Tipo :Pájaros
Dieta :Carnívoro
Nombre del grupo :Colonia
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :De 15 a 20 años
Tamaño :45 pulgadas
Peso :Hasta 88 libras

Estas aves no voladoras se reproducen en invierno. Tras un cortejo de varias semanas, la hembra del pingüino emperador pone un solo huevo y ¡se marcha! El padre de cada huevo lo equilibra sobre sus patas y lo cubre con su bolsa incubadora, una capa muy cálida de piel plumosa diseñada para mantener el huevo protegido. Allí permanecen los machos durante unos 65 días, soportando temperaturas gélidas, vientos huracanados y tormentas cegadoras.

Finalmente, tras unos dos meses, las hembras regresan del mar con el alimento que regurgitan para alimentar a los polluelos recién nacidos. Los machos parten con entusiasmo a pescar en alta mar, y las madres se hacen cargo de los polluelos durante un tiempo.

A medida que los pingüinos jóvenes crecen, los adultos los dejan en grupos de polluelos, llamados guarderías, mientras salen a pescar. Hay una razón para la época en que nacen los pingüinos emperador. En diciembre, cuando el clima antártico se ha calentado un poco, el hielo que habitan los pingüinos comienza a romperse, acercando las aguas abiertas a los lugares de anidación. Ahora los polluelos tienen la edad suficiente para aventurarse en el mar y pescar su propio alimento.
Pingüino de Fiordland
Estas aves marinas son conocidas por su aspecto y sonido salvajes; no es de extrañar que a veces se las llame las estrellas de rock del mundo de los pingüinos.

