Pingüino barbijo
Descubre por qué estas aves marinas antárticas podrían ser las más elegantes de la ciudad.

PorScott Elder
Nombre común :Pingüino barbijo
Nombre científico :Pygoscelis antarcticus
Dieta :Carnívoro
Nombre del grupo :Colonia
Tamaño :28 pulgadas
Peso :6,6–11,0 libras

Una ciudad extensa bulle con el estruendo de la hora punta matutina. Multitudes de viajeros se apresuran unos a otros. De repente, un viajero choca con otro y se desata una discusión a gritos.

Esto podría parecer una mañana cualquiera en la ciudad de Nueva York , pero el lugar es la Antártida, y estos viajeros son pingüinos barbijo. Llamados así por las marcas faciales que se asemejan a las correas de los cascos, estas aves no voladoras, de unos 60 centímetros de altura, viven en la Antártida y sus alrededores, y anidan en comunidades densamente pobladas llamadas colonias. Muchas colonias de pingüinos barbijo albergan a cientos de miles de individuos y tienen mucho en común con los centros urbanos artificiales. Las aves marinas que las habitan son los urbanitas por excelencia.

constructores de pájaros
Cada noviembre, cerca del comienzo del verano en la Antártida , los pingüinos barbijo llegan a sus zonas de cría en las costas antárticas. Allí, comienzan una actividad que se observa en muchas áreas urbanas: la construcción de nidos. Las parejas utilizan guijarros para construir nidos de hasta 50 centímetros de ancho.

Al igual que las casas en muchos vecindarios humanos, los nidos están dispuestos uno al lado del otro. Los animales viven en espacios reducidos para protegerse. Un nido solitario sería un blanco fácil para un págalo, un ave rapaz que se abalanza desde el cielo para robar los huevos y polluelos del barbijo. Pero juntos, los animales pueden unirse y defenderse de los enemigos.

Padres protectores
Los pingüinos barbijo no solo deben estar atentos a los depredadores, sino también a los intrusos dentro de la colonia. Esto se debe a que suelen intentar robar piedras de los nidos de los demás. Los pingüinos se defienden de los posibles ladrones golpeándolos con sus alas. ¿Por qué son tan protectores con sus piedras? Las rocas protegen los huevos y los polluelos del agua del deshielo, que podría ser mortal para las crías en desarrollo si se filtra en el nido.

Unas semanas después de que una pareja construya su nido, la hembra pone dos huevos. Estos eclosionan aproximadamente un mes después, a mediados o finales de diciembre. Para mantener calientes a sus crías, los padres barbijo se turnan para agacharse justo encima de ellas.

Cena para llevar
Cuando uno de los padres no está cuidando a la cría, se va a trabajar. ¿El trabajo del padre? Pescar para la familia. Para ir de sus hogares al océano, los pingüinos barbijo caminan por "caminos" que los miembros de la colonia han usado durante tanto tiempo que se han convertido en senderos bien marcados. Como las calles de una ciudad, los senderos bullen de individuos. Después de viajar una milla o más desde su lugar de anidación, los pingüinos llegan al "mercado de alimentos" de la colonia en la orilla del mar. Allí, se zambullen en el agua en busca de krill, un molusco parecido a un camarón. (¡Juega a Krill Smackdown! )

Los veloces peces barbijo —capaces de surcar el agua a 32 kilómetros por hora— capturan suficiente krill para saciar su hambre. De vuelta en sus nidos, regurgitan parte del krill y alimentan a sus crías con él.

vacaciones de invierno
A finales de enero, las crías se quedan en grupos para que tanto la madre como el padre puedan buscar alimento. Estos grupos, que funcionan como guarderías comunitarias, se acurrucan juntos para resguardarse del frío. Con el tiempo, los polluelos comienzan a recorrer la colonia en grupo. Cuando tienen unas ocho semanas, mudan su plumaje gris y suave y les crece un plumaje blanco y negro. Entonces, los jóvenes barbijo se independizan y se dirigen al mar para aprender a cazar.

A finales de marzo, estas ciudades de pingüinos quedan deshabitadas. Los pingüinos barbijo pasan los siguientes meses en el mar. En noviembre del año siguiente, las aves regresarán para recrear su metrópolis. Nacerán nuevos residentes y los padres prepararán una vez más a sus polluelos para la vida en la gran ciudad.

Datos curiosos
• Los pingüinos barbijo comen nieve para refrescarse cuando tienen calor.
• A veces, los pingüinos barbijo se deslizan sobre sus vientres.
• Para atraer a una pareja, los machos extienden sus alas, echan la cabeza hacia atrás y graznan.

Pingüino emperador
Los pingüinos emperador pasan toda su vida en el hielo antártico y en sus aguas. Sobreviven —reproduciéndose, criando a sus crías y alimentándose— gracias a una serie de ingeniosas adaptaciones.
