Tiburones sorprendentes
Sumérgete y descubre siete especies de tiburones con características asombrosas.

PorAllyson Shaw
¿Crees que todos los tiburones son gigantescas máquinas de comer con dientes afilados? Piénsalo de nuevo: con más de 500 especies de tiburones, seguro que te encuentras con algunas que te sorprenderán. Por ejemplo, algunos tiburones tienen dientes tan pequeños que no pueden morder nada. ¡Otros son prácticamente vegetarianos! "Crees que entiendes a los tiburones, y luego hacen algo que te deja totalmente atónito", dice Lisa Natanson, bióloga que estudia tiburones para la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica. 

Tiburones limón: Amigos peces

¿Tienes ganas de pasar tiempo con tu mejor amigo? Estos tiburones tampoco. Los tiburones limón jóvenes suelen permanecer juntos para protegerse, ayudándose mutuamente a vigilar a los tiburones más grandes y otros depredadores. Pero los científicos han descubierto que los tiburones limón no se hacen amigos de cualquiera. "Prefieren pasar tiempo con tiburones que ya conocen en lugar de con desconocidos", dice Clemency White, investigadora de la Estación Biológica de Campo de Bimini en las Bahamas. Los tiburones pasan años con los mismos amigos, siguiéndose unos a otros o nadando uno al lado del otro. Y cuando los científicos estudiaron a las crías en un entorno libre de depredadores, estos tiburones seguían prefiriendo nadar juntos en lugar de solos. Quizás estos peces necesiten pulseras de la amistad a juego.

Tiburones ballena: Gigantes gentiles
La boca de un tiburón ballena es tan ancha que un niño de 10 años podría caber dentro. Pero no se preocupen: estos tiburones se alimentan principalmente de diminutos camarones, como plancton, del tamaño de unos pocos granos de arena. Los tiburones ballena se alimentan nadando lentamente con la boca abierta y filtrando las pequeñas plantas y animales del agua. El pez más grande del mundo, el tiburón ballena puede ser más largo que un autobús escolar y pesar 22.700 kilos, aproximadamente cuatro veces más que un elefante africano. "Son tan grandes que pocos animales los molestan", dice Natanson. "Por eso suelen ser tiburones muy tranquilos".

Tiburones gato encadenados: Miradas verdes
A simple vista, el tiburón gato de cadena parece tener la piel de color marrón amarillento con marcas negras en forma de cadena. Pero para otro tiburón gato de cadena que nada entre 500 y 600 metros bajo la superficie, ¡el pez brilla en la oscuridad! Los pigmentos de la piel de estos tiburones absorben la luz azul del océano y la reflejan como verde. Estos tiburones tienen células especiales en los ojos, llamadas receptores, para verla. Dado que los patrones de brillo son diferentes para machos y hembras, los científicos creen que estos tiburones tímidos utilizan esta capacidad para atraer parejas. "En ese entorno profundo y oscuro, los tiburones necesitan poder encontrarse", afirma Natanson.

Tiburones blancos: Comensales quisquillosos
Claro, los tiburones blancos tienen 300 dientes triangulares y la capacidad de oler una gota de sangre en 95 litros de agua. Pero eso no significa que estos superdepredadores devoren todo lo que encuentren a su paso. De hecho, cuando los tiburones blancos muerden a las personas, generalmente las sueltan. Los científicos creen que podría deberse a que los humanos no están en su dieta, a diferencia de las focas, los leones marinos y los delfines. "Sería como si tomaras una bebida pensando que es refresco y resultara ser café... ¡puaj!", dice Natanson. Pero también podría ser que estos curiosos tiburones simplemente estén investigando un nuevo objeto de la única manera que pueden: ¡con la boca!

Tiburones de Groenlandia: Veteranos del océano
Si crees que tu abuelo es viejo, espera a conocer a este pez. ¡Un tiburón de Groenlandia que nada hoy en las gélidas aguas del Ártico podría haber nacido cuando George Washington se convirtió en el primer presidente de los Estados Unidos! Esta especie de tiburón puede vivir casi 300 años, e incluso hasta 500. Es la especie más longeva de todos los vertebrados (animales con columna vertebral). Los expertos aún intentan descifrar cómo estos tiburones pueden sobrevivir tanto tiempo, pero creen que su hábitat helado y su ritmo de vida extremadamente lento (el corazón de un tiburón de Groenlandia late solo una vez cada 12 segundos; el tuyo late aproximadamente una vez por segundo) podrían tener algo que ver con su aparente incesante vida.

Tiburones martillo: Comedores de ensaladas
Los tiburones martillo son auténticos devoradores de plantas. De hecho, las algas marinas pueden constituir más de la mitad de su dieta. Los científicos no están seguros de si estos tiburones costeros intentan alimentarse de las plantas o si, por accidente, se comen una guarnición al atrapar camarones, moluscos y cangrejos azules que se esconden entre las algas. A diferencia de casi todos los demás tiburones, que son carnívoros y no comen plantas, los tiburones martillo tienen un sistema digestivo especial que les permite absorber los nutrientes de las verduras. ¡Oye, tiburón martillo, tienes una hoja entre los dientes!

Tiburones hilanderos: acróbatas aéreos
morderlas. Pero solo una especie de tiburón vuela: el tiburón hilandero. Estos depredadores se deslizan bajo un banco de atunes o sardinas, observando a los sabrosos peces agrupados en una especie de bola protectora. Con una explosión de energía, el tiburón nada hacia la superficie con la boca abierta, su esbelto cuerpo girando en el agua como una bailarina. ¡Punto! El tiburón atrapa un pez, pero el espectáculo aún no ha terminado. El impulso del tiburón lo eleva hasta 6 metros fuera del agua, girando varias veces antes de volver a sumergirse. ¡Eso sí que es un espectáculo fantástico !

DATOS CURIOSOS SOBRE LOS TIBURONES
• Un grupo de tiburones se llama manada. 
• Es más probable morir por un rayo o por la picadura de una abeja, avispa o avispón que por el ataque de un tiburón.
• Los tiburones son parientes de las mantarrayas. 
• Los tiburones han habitado la Tierra durante más tiempo que los árboles.


