PorJamie Kiffel-Alcheh
Nombre común :Pingüino de Fiordland
Nombre científico :Eudyptes pachyrhynchus
Tipo :Pájaros
Dieta :Carnívoro
Nombre del grupo :Colonia
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :De 10 a 20 años
Tamaño :Aproximadamente 22 pulgadas de alto
Peso :Aproximadamente de 8 a 10 libras

Muchos pingüinos prosperan en condiciones gélidas. Resisten los vientos bajo cero, se deslizan sobre los glaciares y nadan bajo el hielo.

Pero no los pingüinos de Fiordland. También conocidos como pingüinos crestados de Fiordland o tawakis, estas aves habitan las selvas tropicales de Nueva Zelanda. Con su plumaje distintivo, sus graznidos peculiares y sus nidos en cuevas difíciles de encontrar, los tawakis se distinguen de sus parientes blancos y negros.

Plumas de clima cálido

¿Pasear torpemente por una colonia cubierta de hielo? ¡Ni hablar! Las temperaturas en las selvas templadas del suroeste de Nueva Zelanda pueden alcanzar los 21 °C. Por eso, los pingüinos de Fiordland pueden ser más pequeños: no necesitan retener tanto calor corporal como los pingüinos más grandes que viven en la Antártida . Además, tienen menos plumas y menos densas que los pingüinos que viven en el hielo y necesitan un plumaje abundante para mantenerse calientes.

Desprecio frío
Otras especies de pingüinos crestados, como los pingüinos saltarrocas, anidan en colonias de miles de ejemplares muy juntos. Pero los pingüinos de Fiordland ponen sus huevos en cuevas aisladas, arbustos y tocones de árboles. No es que sean simplemente poco amigables: en Nueva Zelanda, donde viven, llueve mucho, y los tawakis prefieren resguardarse. Estos lugares secretos también les brindan protección contra los humanos, que solían cazarlos para obtener su carne. ¡No es de extrañar que a los pingüinos de Fiordland les guste mantenerse fuera de la vista!

¡A rockear!
A veces llamados las estrellas de rock del mundo de los pingüinos, los tawakis son conocidos por su aspecto y sonido salvajes. Por ejemplo, tienen una llamativa franja amarilla de plumas llamada cresta sobre cada ojo. Estas aves pueden sacudir sus crestas —como las estrellas de rock sacuden su cabello en el escenario— para exhibir su plumaje a posibles parejas. También tienen voces distintivas, como tu cantante favorito. A diferencia de otros pingüinos, suenan como burros rebuznando y emiten graznidos para comunicarse en el mar.

Range Rover
Cuando llega el momento de buscar alimento, muchos pingüinos cazan a una distancia de hasta 64 kilómetros de su nido. No así los pingüinos de Fiordland. Algunos tawakis no se alejan más de 3 kilómetros de su hogar. Sin embargo, el cambio climático está obligando a estas aves a alejarse más de la costa, ya que el agua más cálida reduce la disponibilidad de presas. Por suerte, los adultos son muy adaptables y están preparados para realizar viajes más largos.

Datos curiosos
Los pingüinos de Fiordland tienen rayas blancas en las mejillas que se extienden cuando se sienten amenazados.
Los tawakis pasan tanto tiempo en el océano que los percebes —unos crustáceos diminutos y pegajosos que a menudo se adhieren a las ballenas— también se les pegan a la cola.
Los pingüinos de Fiordland suelen poner dos huevos a la vez, pero normalmente solo sobrevive un polluelo. 



