Estados Unidos se dirige hacia el oeste.
Cómo Lewis y Clark, junto con una guía nativa americana, Sacagawea, exploraron los Estados Unidos recientemente expandidos.

En una sombría tarde de diciembre de 1803, una barca avanzaba lentamente por las orillas del río Misisipi y desembarcó en la desembocadura del río Wood, en lo que hoy es el estado de Illinois . Un grupo de hombres desembarcó y comenzó a acampar bajo la oscura arboleda de robles. De repente, se desató una violenta tormenta que azotó la zona con nieve y granizo.

Sin embargo, los hombres no dieron marcha atrás. En cambio, se resguardaron y pasaron los siguientes cinco meses allí preparándose para el viaje que estaban a punto de emprender, en el que el mal tiempo sería uno de los muchos peligros a los que se enfrentarían.

Entre estos hombres se encontraban Meriwether Lewis y William Clark, colíderes de una expedición encargada de explorar las tierras que Estados Unidos había adquirido recientemente. Su viaje se convertiría en una travesía épica de 12.875 kilómetros (8.000 millas), y el primer gran paso en la expansión hacia el oeste de Estados Unidos.
Cuando Thomas Jefferson se convirtió en el tercer presidente de los Estados Unidos en 1801, el país prácticamente terminaba en el río Misisipi . Francia controlaba gran parte del territorio al oeste de este río.

El presidente Jefferson quería adquirir el puerto de Nueva Orleans, en lo que hoy es el estado de Luisiana , a los franceses. Su ubicación estratégica lo convertía en un punto clave para el comercio. En 1803, Jefferson realizó lo que se considera una de las mayores transacciones inmobiliarias de la historia: la Compra de Luisiana.

Tras las negociaciones, Francia acordó vender la ciudad entera de Nueva Orleans, incluyendo el puerto, a Estados Unidos por 10 millones de dólares; además, cedió el resto del territorio que poseía por otros 5 millones de dólares. El acuerdo, que otorgó a Estados Unidos aproximadamente 828.000 millas cuadradas de territorio, prácticamente duplicó el tamaño de la nación, que tenía casi 30 años de existencia.

Estados Unidos pagó apenas tres centavos por acre por el terreno, que se extendía desde el río Misisipi en el este hasta las Montañas Rocosas en el oeste y desde el Golfo de México en el sur hasta la frontera con Canadá en el norte. España aún poseía gran parte del suroeste de lo que hoy son los Estados Unidos, desde la zona que se convertiría en Texas hasta la actual California .

Una cosa era comprar semejante extensión de tierra, pero otra muy distinta era explorarla. Jefferson quería planear una expedición para investigar el territorio. Llamó a la misión propuesta el Viaje del Descubrimiento y comenzó a reunir un equipo de exploradores llamado Cuerpo de Exploración (KOR). El presidente eligió al capitán Meriwether Lewis y al capitán William Clark para dirigir la expedición. Lewis, secretario personal del presidente Jefferson, era oficial del Ejército de los Estados Unidos y hablaba varias lenguas nativas americanas. Lewis recomendó a Clark —un oficial retirado que había servido junto a él en el Ejército— como colíder de la expedición.

LEJOS AL OESTE

En la primavera de 1804, Lewis, Clark y docenas de otros hombres partieron de San Luis, Misuri , en barco. Viajaron hacia el oeste a través de lo que hoy son Misuri, Iowa , Nebraska y Dakota del Sur .

En noviembre llegaron a Knife River Village, en lo que hoy es Dakota del Norte . Allí conocieron a una joven nativa americana shoshone llamada Sacagawea (Sa-kuh-juh-WEE-uh) y a su esposo, el comerciante de pieles Toussaint Charbonneau (Too-SAHNT SHAR-bon-oh). La pareja se unió a la expedición como intérpretes, traduciendo el idioma de las tribus locales para los hombres de Lewis y Clark.

Sin embargo, Sacagawea no solo actuó como intérprete durante el viaje. Ayudó a los hombres de Lewis y Clark a conseguir suministros esenciales y caballos, identificó plantas y hierbas comestibles y evitó relaciones hostiles con otras tribus simplemente estando con el grupo, todo ello mientras llevaba a su bebé recién nacido a cuestas.

Tras reunirse con Sacagawea y su esposo, el Cuerpo viajó hacia el oeste desde Dakota del Norte, recorriendo entre 24 y 32 kilómetros diarios a pie y en barco, rumbo a las montañas. Día tras día, el equipo, exhausto y congelado, desafió ríos turbulentos y picos peligrosos, sobreviviendo con muy poca comida. No verían el océano Pacífico hasta noviembre de 1805, más de un año después de haber partido de Misuri .

VOLVER A CASA
Tras un largo invierno esperando a que pasara el mal tiempo, el Cuerpo pudo comenzar su regreso al este en marzo de 1806. Después de que Sacagawea y su esposo regresaran a Dakota del Norte, el resto del Cuerpo llegó de vuelta a Misuri a finales de septiembre, más de dos años después de que comenzaran su expedición.

El equipo de Lewis y Clark cartografió tierras, ríos y montañas inexploradas. Regresaron con diarios repletos de detalles sobre tribus nativas americanas y notas científicas sobre plantas y animales que jamás habían visto. También trajeron consigo historias, relatos que inspiraron a otros estadounidenses a soñar con dirigirse al oeste.

Muchos estadounidenses hicieron algo más que soñar. La gran expansión hacia el oeste estaba a punto de comenzar.