Increíbles descubrimientos de dinosaurios
Los paleontólogos descubren constantemente cosas nuevas sobre estos animales prehistóricos; de hecho, ¡los científicos encuentran más de 45 nuevas especies de dinosaurios cada año! Visita esta página para estar al día de las últimas noticias sobre dinosaurios.

PorMichael Greshko
¿ El T. Rex es en realidad tres especies diferentes? 

Durante más de un millón de años, el Tyrannosaurus rex dominó lo que hoy es el oeste de Norteamérica, desde Canadá hasta Nuevo México . Pero algunos científicos creen que algunos de los fósiles que conocemos como T. rex son en realidad dos nuevas especies de tiranosaurio.

Estos paleontólogos examinaron 37 esqueletos etiquetados como T. rex . Descubrieron que los esqueletos más antiguos tenían fémures más robustos y dos pares de incisivos con forma de cincel en la mandíbula inferior. Sugirieron nombrar a esta especie T. imperator, palabra latina que significa "emperador".

Un grupo de fósiles más jóvenes que presentan un solo par de incisivos y fémures más estrechos deberían pertenecer a otra especie, T. regina, palabra latina que significa "reina". Los únicos fósiles considerados como pertenecientes a la especie T. rex   serían los más jóvenes, con un par de incisivos y fémures más gruesos.

Pero otros paleontólogos discrepan: afirman que la diferencia en el grosor del fémur podría deberse a que los dinosaurios tenían edades distintas al morir. Otra explicación podría ser simplemente que los dinosaurios tenían tamaños diferentes, al igual que las personas pueden ser bajas o altas. Además, otro paleontólogo que estudió 1850 esqueletos de T. rex no obtuvo los mismos resultados.

El estudio demuestra que, incluso cuando se trata del dinosaurio más famoso del mundo, ¡todavía tenemos mucho que aprender!


Anquilosaurio con costillas espinosas 

Hace entre 168 y 164 millones de años, un extraño reptil caminaba por lo que hoy es el norte de Marruecos : ¡una criatura con grandes púas adheridas a sus costillas que a veces incluso le crecían de la piel!

Los paleontólogos creen que esta nueva especie pertenece a un tipo de dinosaurio acorazado llamado anquilosaurio . Basándose en el único fósil que encontraron —un fragmento de costilla de unos 27 centímetros de largo—, los científicos nombraron al dinosaurio Spicomellus afer . Este nombre proviene de las palabras latinas que significan «espina», «collar» y «habitante de África».

Este nuevo dinosaurio es el anquilosaurio más antiguo conocido y el primero hallado en África. Lo más sorprendente es que los científicos desconocen la existencia de cualquier otro animal con costillas tan peculiares.

«Si te tocas las costillas, verás que tienen músculos por encima que permiten el movimiento de los brazos», explica Susannah Maidment, paleontóloga del Museo de Historia Natural de Londres que dirigió la investigación sobre el Spicomellus. «¿Qué hacían con esos músculos cuando sus costillas tenían espinas que sobresalían claramente de la piel?».


El dinosaurio más grande de Australia 

En el interior de Australia , unos ganaderos de ovejas y vacas tropezaron con un antiguo yacimiento de huesos y descubrieron el dinosaurio más grande conocido de Australia.

Durante diez años, los científicos han estado realizando pruebas con los fósiles de este animal de 95 millones de años, al que apodaron "Cooper" en honor a un arroyo cercano. Pero ahora están seguros de que este dinosaurio es una nueva especie, a la que han llamado Australotitan cooperensis.

El Australotitan pertenece a la familia de los saurópodos, un grupo de dinosaurios herbívoros de cuello largo que incluye a los animales terrestres más grandes que jamás hayan existido.  ( El Brachiosaurus  también pertenece a este grupo). El Australotitan es el dinosaurio más grande jamás descubierto en Australia: sus huesos de la parte superior de las patas medían al menos 1,9 metros de largo, y se estima que pesaba entre 26 y 82 toneladas. (¡Eso significa que podría haber pesado más que tres camiones de basura cargados!).

Herbívoro con cresta en forma de coma 

Un equipo de paleontólogos mexicanos excavó los restos de una nueva especie de dinosaurio que vivió hace unos 72 millones de años. Los científicos la bautizaron como Tlatolophus galorum por la cresta de su cráneo, que se asemeja al tlahtolli, un símbolo parecido a una coma del arte azteca. (Los aztecas fueron un pueblo que habitó lo que hoy es el centro de México entre 1345 y 1521).

 El Tlatolophus, herbívoro, probablemente medía unos 8 metros desde el hocico hasta la cola y alcanzaba una altura de unos 2 metros a la altura de la cadera. Basándose en su cráneo bien conservado, los científicos creen que este animal era un pariente cercano del Parasaurolophus , que también posee una cresta vistosa. Los expertos piensan que la cresta del Tlatolophus influía en el sonido de sus llamadas y, por lo tanto, les servía para comunicarse.

Dinosaurios con cara de cocodrilo
os fósiles hallados en la Isla de Wight, en el Reino Unido, revelaron dos nuevas especies de dinosaurios con cráneos similares a los de los cocodrilos. (Aunque hoy es una isla, hace 125 millones de años este lugar era un valle fluvial con características de sabana).

Ambos dinosaurios pertenecen a la familia Spinosauriidae, un grupo de grandes dinosaurios depredadores que incluye al Spinosaurus . Cada dinosaurio medía probablemente unos 8 metros de largo y unos 2 metros de alto hasta la cadera.

Dado que los espinosáuridos probablemente cazaban en las riberas de los ríos, al igual que las garzas actuales, una de las nuevas especies se llama Ceratosuchops inferodios , que proviene de las palabras que significan "garza ardiente con cara de cocodrilo y cuernos". La otra especie se llama Riparovenator milnerae ; que se traduce como "cazador de ribera de Milner" en honor a un experto británico en espinosáuridos.


Dinosaurio con cola en forma de cuchilla 

Hace más de 72 millones de años, en lo que hoy es Chile , un pequeño y resistente dinosaurio portaba un arma única: su cola era una masa de hueso fusionado que se asemejaba a una pala dentada. Alexander Vargas, paleontólogo de la Universidad de Chile, afirma que esta cola es algo que nunca antes habían visto.

La nueva especie se llama Stegouros elengassen .  (Stegoros significa "cola de techo" en griego, y la palabra elengassen proviene de una bestia de la mitología de los pueblos indígenas que habitaban la región donde se encontraron los fósiles). Los científicos incluso le dieron a su cola un nombre único: macuahuitl , en referencia a una maza con filo utilizada por los aztecas.

Los paleontólogos están algo desconcertados por este dinosaurio. Su cráneo, dientes y cola en forma de maza lo hacen parecer un anquilosaurio acorazado . Pero los delgados huesos de sus extremidades y su pelvis se asemejan más a los de un estegosaurio, que se había extinguido hacía decenas de millones de años cuando surgió el Stegouros elengassen  