Pingüino de Humboldt
Cruzando la playa para llegar al mar, un pingüino de Humboldt de sesenta centímetros de altura camina torpemente sobre lo que parece ser un grupo de grandes rocas. De repente, una de las rocas se levanta y ¡ladra! El pingüino está pisando leones marinos que descansan en la orilla. Los leones marinos cazan pingüinos de Humboldt en el agua, pero son demasiado lentos para atraparlos en tierra. El ave continúa erizando sus plumas mientras trepa sobre más leones marinos irritados. Pero finalmente llega al océano y se zambulle para nadar.

PorAndrea Silen
Nombre común :Pingüino de Humboldt
Nombre científico :Spheniscus humboldti
Tipo :Pájaros
Dieta :Carnívoro
Esperanza de vida promedio :15-20 años (en cautiverio)
Tamaño :De 22 a 28 pulgadas de largo
Peso :8-13 libras

Un buen deportista
Los pingüinos de Humboldt habitan las costas de Perú y Chile , dos países de Sudamérica. Su nombre proviene de una corriente de agua fría que recorre su área costera, y estas aves son excelentes nadadoras. Sus cuerpos en forma de torpedo les permiten alcanzar velocidades de hasta 48 kilómetros por hora. Además, pueden sumergirse hasta 150 metros en busca de alimento, como peces , camarones y calamares.

Cuando las aves necesitan descansar de nadar, salen a tierra. Desplazarse por tierra no siempre es fácil. Parte de su hábitat se caracteriza por acantilados rocosos junto al mar. Por suerte, estos animales poseen una especie de equipo de escalada natural: utilizan afiladas garras en sus patas palmeadas para agarrarse a las rocas mientras se mueven por el terreno accidentado. También ponen en práctica sus habilidades de escalada cuando tienen que sortear a los leones marinos que toman el sol y que les bloquean el paso hacia el océano.

Piensa en rosa
Durante los meses más calurosos del año, las temperaturas en el hábitat del pingüino de Humboldt pueden alcanzar los tres dígitos. Sin embargo, este animal tiene sus propias maneras de combatir el calor. Luce zonas de piel rosada y sin plumas alrededor de los ojos y en la base del pico. El ave expulsa el calor corporal a través de estas zonas. ¡Las habilidades atléticas de este pequeño pingüino y sus manchas rosas lo convierten en un animal de lo más colorido!
