Nombre común :Canguro rojo
Nombre científico :Macropus rufus
Tipo :Mamíferos
Dieta :Herbívoro
Nombre del grupo :Multitud
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :Hasta 23 años
Tamaño :Cabeza y cuerpo: de 3,25 a 5,25 pies; cola: de 35,5 a 43,5 pulgadas.
Peso :200 libras

Los canguros usan sus fuertes colas para mantener el equilibrio al saltar. Son los marsupiales más altos, con una altura superior a los 1,80 metros.

Los canguros habitan en el este de Australia . Viven en pequeños grupos llamados manadas o rebaños (o "grupos" en australiano), generalmente compuestos por 50 o más animales. Si se sienten amenazados, los canguros golpean el suelo con sus fuertes patas como advertencia. Los canguros que pelean patean a sus oponentes y, a veces, los muerden.

Las canguros hembras tienen una bolsa en el vientre, formada por un pliegue de la piel, para acunar a sus crías, llamadas joeys. Al nacer, los joeys miden apenas 2,5 centímetros (una pulgada), aproximadamente el tamaño de una uva. Tras el nacimiento, los joeys se desplazan solos a través del espeso pelaje de su madre hasta la comodidad y seguridad de la bolsa. Un joey recién nacido no puede mamar ni tragar, por lo que la madre canguro utiliza sus músculos para bombearle leche. Alrededor de los 4 meses, el joey sale de la bolsa para dar pequeños paseos y pastar hierba y pequeños arbustos. A los 10 meses, el joey ya está lo suficientemente maduro como para abandonar la bolsa definitivamente.

Además de los humanos y los perros salvajes llamados dingos, los canguros tienen pocos depredadores naturales. El calor, la sequía y el hambre debido a la desaparición de su hábitat son los mayores peligros a los que se enfrentan.