Leopardo de Amur
Descendiendo sigilosamente por la ladera nevada, el leopardo de Amur acecha a su presa entre los árboles. En el claro de abajo, un ciervo sika mastica corteza de árbol, una de sus pocas fuentes de alimento durante el frío invierno ruso. El leopardo se agacha, tan cerca del suelo que el pelaje de su vientre roza la nieve. De repente, salta y se lanza hacia adelante, alcanzando al ciervo a tres metros de distancia. Es la hora de la cena.

PorScott Elder
Nombre común :leopardos de Amur
Nombre científico :Panthera pardus orientalis
Tipo :Mamíferos
Dieta :Carnívoro
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :De 10 a 15 años
Tamaño :De 6 a 7 pies
Peso :De 70 a 105 libras

GATOS GENIALES
La mayoría de la gente piensa en los leopardos merodeando por las sabanas de África, pero estos depredadores moteados prosperan en muchos países y hábitats diferentes . Los leopardos de Amur se pueden encontrar en los bosques montañosos del este de Rusia y el norte de China . Nombrados en honor al río Amur, un curso de agua que recorre la frontera entre ambos países, estos felinos están bien adaptados a este entorno hostil. Su pelaje suave y denso los mantiene calientes en el frío intenso, y sus grandes patas funcionan como raquetas de nieve que les permiten caminar sobre la nieve sin hundirse.

Los leopardos de Amur pesan alrededor de 36 kilos, unos 14 kilos menos que el leopardo africano promedio . Aun así, estos felinos pueden cazar presas hasta tres veces más grandes que ellos. Prefieren alimentarse de ciervos y jabalíes, pero comen conejos y ratones si no encuentran presas más grandes. Los científicos a veces llaman a los leopardos de Amur el "asesino silencioso" debido a su gran habilidad para acechar a sus presas.

RECUPERÁNDOSE
La pérdida de hábitat y la caza furtiva han convertido al leopardo de Amur en uno de los felinos salvajes más raros del planeta, y en el leopardo más raro del mundo. Sin embargo, gracias en parte a un parque nacional recientemente establecido en la frontera entre Rusia y China, los leopardos de Amur están recuperándose. Desde la creación en 2012 del refugio de 250.000 hectáreas denominado Parque Nacional Tierra del Leopardo, la población de leopardos de Amur aumentó a unos 80 individuos en 2018, frente a los apenas 30 de principios de la década de 2000. Las autoridades creen que una aplicación efectiva de la ley en el parque contribuirá a que la población siga creciendo. Por lo tanto, se espera que pronto se avisten  aún más leopardos .

