Atrévete a explorar
En el libro «Academia de Exploradores: El Secreto de la Nebulosa», Cruz, de 12 años, y sus amigos asisten a una escuela de élite donde se preparan para convertirse en exploradores de talla mundial. Sigue leyendo para conocer a exploradores reales de National Geographic que inspiraron algunas de las aventuras del libro.

PorCM Tomlin
EL HERPETÓLOGO
La conexión con la Academia de Exploradores: La madre de Cruz está trabajando en una forma de utilizar venenos de animales para curar enfermedades cuando muere en un misterioso accidente de laboratorio.

La verdad detrás del libro: Zoltan Takacs rastrea reptiles peligrosos por todo el mundo. Describe un encuentro con una serpiente gigante en la selva amazónica y explica cómo el estudio de venenos mortales podría dar lugar a nuevos medicamentos.

Una noche, en los oscuros bosques de la Amazonía peruana, a orillas del río Madre de Dios, me topé con una serpiente bushmaster de dos metros y medio de largo, la serpiente venenosa más larga del hemisferio occidental. Justo cuando lograba meterla en mi mochila para llevarla a mi campamento a estudiarla, ¡salió disparada a centímetros de mi mano! No me esperaba semejante escape de mi mochila. Fue un recordatorio de que aún tengo mucho que aprender. Por ejemplo, ¡que necesitaba probar un método diferente para guardar las serpientes!

Desde niño, mi sueño ha sido rastrear y capturar a las criaturas más peligrosas del mundo. Pero no lo hago solo por diversión. Los animales venenosos matan a sus presas con toxinas, pero muchas de ellas podrían usarse para crear nuevos medicamentos. Por eso persigo a estos animales. Ayudo a recolectar y estudiar sus toxinas, que espero puedan usarse para curar enfermedades y salvar vidas.

EL CONSERVACIONISTA DE LA VIDA SILVESTRE
La conexión con la Academia de Exploradores: Cruz y sus compañeros de clase están observando mariposas monarca en el bosque cuando se topan con leñadores ilegales y deben huir para ponerse a salvo.

La verdad detrás del libro: Hotlin Ompusunggu trabaja para prevenir la tala ilegal en los bosques de Indonesia, en el sudeste asiático. Habla sobre cómo detener a los taladores ilegales para proteger los hábitats.

“A veces, cuando viajo en barco de un pueblo a otro, veo orangutanes retozando en los árboles que están sobre nuestras cabezas. Las cámaras monitorean sus movimientos y, ocasionalmente, cuando los vemos sobre nosotros, parece que están posando para una foto; ¡es como una selfie de orangután!”

La población de orangutanes en Indonesia está disminuyendo debido a la pérdida de hábitat, principalmente por la tala ilegal. Los bosques proporcionan recursos naturales como fruta, carne y madera. A menudo, los leñadores intentan obtener estos recursos de forma ilegal, lo cual es peligroso para las personas y los animales, especialmente para los orangutanes, que viven principalmente en los árboles. Al educar a los leñadores ilegales sobre el impacto de sus acciones y al formar patrullas forestales con la población local, podemos crear guardianes de los bosques.

“Por eso me alegra ver una de estas fotos de orangutanes. Significa que siguen ahí, como si dijeran: ‘Gracias por proteger nuestros hogares’. Solo tenemos un planeta. Lo que sucede en una parte de cualquier país afecta al mundo entero.”

EL ROBÓTICO
La conexión con la Academia de Exploradores: Mell, el dron microaéreo (MAV) de Cruz, se parece a una abeja y no es más grande que el tamaño de su pulgar.

La verdad detrás del libro: Robert Wood es un experto en robots como Mell: robots voladores, robots que se pueden usar, robots blandos, robots diminutos. Recuerda el momento de revelación en el que descubrió cómo construir un robot volador.

“Una vez estaba en el laboratorio intentando diseñar un robot del tamaño de un insecto con alas. Estaba atascado. Necesitaba entender cómo se mueve un insecto real.”

Después de que mis colaboradores observaran de cerca una mosca doméstica común, descubrí que sus alas no estaban controladas completamente por músculos. Gran parte de su control dependía simplemente de su estructura. Sabiendo esto, diseñé y construí las alas para el robot. ¿Y adivinen qué? ¡El robot podía volar! Ahora siempre busco inspiración en la naturaleza.

“Considero que los robots son solucionadores de problemas; por ejemplo, un robot volador podría ser muy útil para tareas como la búsqueda y el rescate en entornos peligrosos. Cada vez que mi equipo de robótica intenta usar un robot para resolver un problema y no funciona, lo rediseñamos y lo volvemos a construir. ¡Finalmente, después de muchos intentos, construiremos un robot que sí resolverá el problema!”

EL ASTRÓNOMO
La conexión con la Explorer Academy: Cruz y sus compañeros estudian los cielos en el Planetario Dark Star del campus de la Explorer Academy en Washington, D.C.

La verdad detrás del libro: Munazza Alam busca en el cielo un planeta habitable para los humanos. Nos cuenta su búsqueda de lo que ella llama el “Gemelo de la Tierra”.

Paso muchas noches en observatorios en la cima de cordilleras, utilizando telescopios de alta potencia que a veces son del tamaño de un autobús escolar. Observo planetas lejanos fuera de nuestro sistema solar, llamados exoplanetas. Analizando los patrones climáticos de estos exoplanetas, espero descubrir si alguno de ellos tiene atmósferas similares a la de la Tierra, en las que algún día los humanos podrían sobrevivir. Se podría decir que busco el planeta gemelo de la Tierra.

Un "gemelo de la Tierra" sería un planeta rocoso con temperaturas que permitirían la existencia de agua líquida. Aún no hemos encontrado ninguno, pero creo que nos estamos acercando. Cuanto más estudiamos las estrellas y sus planetas, mejor comprendemos lo que nos dicen. Como astrónomo, mi trabajo consiste en seguir examinando el cielo con la esperanza de que revele nuevos datos sobre nuestra galaxia y más allá.

EL OCEANÓGRAFO
La conexión con la Academia de Exploradores: Cruz y sus amigos estudian el cambio climático y sus efectos en el Océano Ártico.

La verdad detrás del libro: Branwen Williams utiliza los corales y las algas del océano para documentar el cambio climático. Aquí describe un encuentro con tiburones de arrecife de punta negra en el océano Pacífico.

Una vez, mientras buceaba cerca de Filipinas, levanté la vista y vi un grupo de tiburones de arrecife de punta negra nadando en círculos sobre mí. Fue inquietante tener a uno de los principales depredadores del océano nadando sobre mi cabeza mientras trabajaba, pero necesitaba terminar de recolectar coral para examinarlo en la superficie. Por suerte, los tiburones solo eran curiosos; no atacan a las personas.

“Los corales que estudio son organismos vivos que desarrollan esqueletos duros, parecidos a rocas. Las capas de estos esqueletos revelan la edad del coral, como los anillos de un árbol. Al estudiar los cambios en estas capas, puedo medir cómo ha evolucionado el entorno oceánico a lo largo del tiempo, desde la temperatura del agua hasta los nutrientes que proporciona. Si prestamos atención a lo que el océano nos comunica a través de estas capas de coral, podemos descubrir historias de su pasado, e incluso vislumbrar su futuro.”