Huracanes
Descubre qué causa estas tormentas mortales y cómo mantenerte a salvo.

El viento en la playa azota a 153 kilómetros por hora. Olas de casi cinco metros de altura rompen contra la costa. Incluso los tiburones buscan aguas más tranquilas. Se acerca un huracán.

Estas poderosas tormentas reciben diferentes nombres según la región del mundo donde se formen. Se denominan huracanes si se producen en el océano Atlántico, el mar Caribe, el golfo de México y el Pacífico oriental. En el Pacífico occidental, se conocen como tifones; en el Pacífico sur y el océano Índico, como ciclones.

Los científicos los conocen a todos como ciclones tropicales. Se estima que cada año se producen hasta 150 en todo el mundo.

Cómo se forma un huracán
Los huracanes son tormentas intensas que se originan en el océano y alcanzan vientos de al menos 119 kilómetros por hora (74 millas por hora). En el hemisferio norte (la parte de la Tierra al norte del ecuador), los huracanes suelen ocurrir entre mediados de agosto y finales de octubre. En el hemisferio sur (la zona al sur del ecuador), la temporada de tormentas se extiende de abril a diciembre, con su máxima actividad entre mayo y noviembre. Durante estos meses, las aguas oceánicas están más cálidas, condiciones necesarias para la formación de un huracán.

Los huracanes se originan cuando se forma una depresión tropical en el océano. Una depresión tropical es una línea de chubascos y tormentas eléctricas débiles que giran alrededor de una zona de baja presión atmosférica. Si la temperatura del agua es de al menos 26 °C (79 °F), podría formarse un huracán.

La baja presión atmosférica provoca que el aire cálido y húmedo del océano ascienda en espiral. A medida que asciende, libera calor, se enfría y se condensa formando bandas de nubes y tormentas. La zona de baja presión continúa absorbiendo aire caliente y húmedo, y la espiral se vuelve más fuerte y rápida.

Cuando los vientos alcanzan los 63 kilómetros por hora, la depresión tropical se convierte en tormenta tropical. Cuando los vientos alcanzan los 119 kilómetros por hora, se convierte oficialmente en huracán.

Cuando un huracán se desplaza sobre aguas más frías o toca tierra, pierde el agua cálida que lo alimenta y comienza a debilitarse. Sin embargo, los vientos peligrosos aún pueden causar daños, y las marejadas ciclónicas —cuando una tormenta fuerte empuja el agua del océano hacia la costa— pueden inundar las zonas costeras con más de seis metros de agua. Las fuertes lluvias e inundaciones pueden extenderse tierra adentro.

Comprender la fuerza de un huracán
Los huracanes se clasifican según la velocidad del viento y la magnitud de los daños que, según las predicciones científicas, causará la tormenta al tocar tierra. (En Estados Unidos, esta clasificación la realiza el Centro Nacional de Huracanes, que forma parte de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica).

Por ejemplo, una tormenta de categoría 1 tiene vientos de entre 74 y 95 millas por hora y probablemente dañará algunas viviendas y provocará algunos cortes de luz. Pero un huracán de categoría 5 se considera una tormenta poderosa y destructiva. Estas tormentas tienen vientos de 156 millas por hora o más y probablemente causarán tantos daños que la gente tendrá que abandonar sus comunidades, las cuales tardarán meses en ser limpiadas.

Estas clasificaciones pueden ayudar a predecir la gravedad de una tormenta que se aproxima, pero cualquier huracán puede ser devastador. Por ejemplo, el huracán Katrina era solo de categoría 3 cuando azotó la costa del Golfo de Estados Unidos, cerca de Luisiana y Misisipi, en 2005. La tormenta causó daños por más de 100 mil millones de dólares y casi 2000 personas perdieron la vida.

Predecir la trayectoria
Los meteorólogos pueden predecir la trayectoria de un huracán —y dónde tocará tierra— analizando los cambios de temperatura, la formación de nubes y los patrones de circulación atmosférica. Estos datos se recopilan mediante aeronaves especializadas, satélites y radares de vigilancia meteorológica desde el espacio. Otros dispositivos científicos que flotan en el océano pueden medir los vientos, las olas y las temperaturas del aire y del mar.

La información obtenida con estas herramientas se utiliza para crear modelos de predicción computarizados que los científicos emplean para determinar cuándo se está formando una tormenta, cuál podría ser su trayectoria y cuál será su intensidad. Esto permite a las autoridades locales emitir alertas o incluso órdenes de evacuación para proteger a la población del huracán.

Nombrar huracanes
Cuando la velocidad del viento de una tormenta alcanza los 63 kilómetros por hora (39 millas por hora), se convierte en tormenta tropical y recibe un nombre. Este nombre se elige de una lista de aproximadamente 20 nombres publicada por la Organización Meteorológica Mundial al comienzo de la temporada de huracanes. Se alternan nombres femeninos y masculinos.

Pero no verás a David, Katrina, Andrew ni Laura en esa lista; esos huracanes fueron tan destructivos que se eliminaron sus nombres. Y tampoco oirás hablar de huracanes que empiecen con Q, U, X, Y o Z, ya que pocos nombres comienzan con esas letras.

¿Tormentas más intensas en el futuro?
En el futuro, los científicos no prevén un aumento en la frecuencia de los huracanes, pero sí que sean más intensos. Esto se debe a que los huracanes crecen más rápidamente en aguas más cálidas. A medida que el cambio climático provoca el aumento de la temperatura del océano, los científicos predicen que los futuros huracanes serán más lluviosos y durarán más tiempo.

Cómo sobrevivir a un huracán
Lo más seguro es seguir las instrucciones locales y abandonar la zona, o evacuar, si las autoridades lo indican. Aquí tienes otros consejos para mantenerte a salvo si se acerca un huracán.

Antes de un huracán
: •  Conozca las rutas de evacuación de su vecindario y asegúrese de que sus padres hayan llenado el tanque de gasolina del auto.
•  Revise su jardín para ver si hay ramas rotas en los árboles y avise a un adulto si las encuentra. (¡Esas ramas podrían romperse y atravesar una ventana!)
•  Guarde todo lo que pueda salir volando, como los botes de basura y los muebles de exterior.
•  Cierre todas las ventanas, contraventanas, persianas y cortinas.

Durante un huracán:
•  Si no ha evacuado, permanezca en el interior de su casa, donde sea seguro.
• Llene todas las bañeras y lavabos con agua limpia y fría, por si las tuberías se dañan o el suministro se contamina.
•  Refúgiese de la tormenta en una habitación interior, como un pasillo o un armario en la planta baja de su casa.
• Nunca se acerque a una ventana, aunque esté tapiada.
•  Si parece que la tormenta va a azotar su casa, acuéstese en el suelo debajo de una mesa u otro objeto resistente.
•  Limite el uso de teléfonos celulares para liberar espacio para llamadas de emergencia.

Después de un huracán:
•  Escucha los informes meteorológicos para asegurarte de que la tormenta haya pasado. Un cielo tranquilo podría ser solo el ojo o centro del huracán, y se avecinan más tormentas.
• Si evacuaste, regresa solo cuando las autoridades indiquen que es seguro.
•  Revisa todos los alimentos para detectar si están en mal estado. Recuerda: Ante la duda, deséchalo.