Datos sobre el coronavirus
Lo que los niños necesitan saber

PorCM Tomlin
Publicado el 21 de julio de 2021
El coronavirus (o COVID-19, como lo llaman los médicos y científicos) forma parte de la vida de todos desde mediados de marzo de 2020, cuando la mayoría de las escuelas, empresas y comunidades modificaron rápidamente su funcionamiento para prevenir la propagación del virus. Debido a que la enfermedad infectó a un gran número de personas en todo el mundo, los expertos la denominan pandemia.

Durante más de un año, muchos niños asistieron a la escuela, al menos parcialmente, desde sus casas; sus padres también podrían haber trabajado desde casa. Todo esto para evitar contagiarse del virus por contacto con otras personas fuera del hogar.

Mucha gente ayudó a sus vecinos durante la pandemia. Los servicios de emergencia, como los trabajadores sanitarios, los policías y los bomberos, velaron por la salud y la seguridad de la población; los trabajadores esenciales, como los empleados de supermercados, los repartidores y los carteros, trabajaron presencialmente para garantizar que los demás tuvieran lo necesario para vivir.

Casi 190 millones de personas en el mundo se han contagiado de COVID-19 y más de cuatro millones han fallecido. Sin embargo, la buena noticia es que el número de contagios en Estados Unidos está disminuyendo drásticamente gracias a las pruebas, las vacunas y otras medidas preventivas, como el uso de mascarillas y el distanciamiento social.

Aquí encontrará respuestas a algunas preguntas que aún pueda tener sobre el coronavirus.

Entonces… ¿qué es la COVID-19? ¿Y qué es un "coronavirus"?
El término "coronavirus" se refiere a una familia de virus que causan diversas enfermedades, incluido el resfriado común. La COVID-19 es un "nuevo coronavirus", lo que significa que es una enfermedad nueva, desconocida para científicos y médicos. Su nombre es una combinación de tres palabras: CO significa "corona", que en latín significa "corona" (y los virus reciben su nombre por las espículas en forma de corona que tienen en su superficie); VI significa "virus"; y D significa "enfermedad". El "19" proviene del año 2019, cuando se detectó la enfermedad por primera vez.

¿Cómo comenzó la COVID-19?
Los científicos desconocen el origen exacto de la COVID-19 y es posible que nunca tengan todas las respuestas. Sin embargo, saben que algunas enfermedades se originan en animales antes de transmitirse a los humanos. Este tipo de enfermedades se denominan zoonóticas. Las vacas, los murciélagos y los camellos se encuentran entre los animales que han transmitido enfermedades a los humanos en el pasado. La COVID-19 también es zoonótica, y los primeros casos aparecieron en diciembre de 2019 en Wuhan, China. Todos los afectados estaban relacionados con un mercado cercano donde se vendían animales vivos.

¿Cómo se contagia una persona de COVID-19?
La COVID-19 se transmite a través de pequeñas gotitas que se expulsan al toser o estornudar, por lo que los médicos recomiendan que las personas no vacunadas usen mascarillas en espacios cerrados o cerca de otras personas. Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC), no hay evidencia de que un perro, un gato o cualquier otra mascota pueda transmitir la COVID-19. Sin embargo, se necesitan más estudios para comprender cómo podría afectar la COVID-19 a diferentes tipos de animales.

¿Cómo puedo protegerme? 
Los niños mayores de 12 años ya pueden recibir la vacuna contra la COVID-19 de Pfizer. Para los niños mayores que no están vacunados, así como para los niños de 11 años o menos, las investigaciones muestran que tomar pequeñas medidas, como mantenerse a seis pies (aproximadamente dos brazos de distancia),Mantenerse alejado de los demás, usar mascarillas que cubran la boca y la nariz, lavarse las manos con frecuencia y ver a los amigos al aire libre puede marcar una gran diferencia para detener la propagación del virus. (Se espera que las vacunas para niños menores de 12 años estén disponibles a finales de 2021).

 Aprende cómo funcionan las vacunas y por qué son tan efectivas .


Vale, pero ¿qué pasa si lo consigo  ?
La mayoría de las personas, incluidos los niños, que contraen COVID-19 se recuperan y su enfermedad suele ser leve. Pero si contraes COVID-19, podrías tener tos seca, fiebre y dificultad para respirar. Al igual que con un resfriado, el mejor tratamiento es quedarse en cama y mantenerse alejado de cualquier persona que pueda contagiarse. (¡Como tus abuelos! Las personas mayores tienen mayor riesgo de contraer COVID-19 y enfermarse ). Es posible que ni siquiera sepas que lo tienes, así que sigue lavándote las manos y usando mascarilla, por si acaso. Las mascarillas son más efectivas cuando todos las usan. 

Los investigadores prevén que, a medida que más personas se vacunen y desarrollen inmunidad a la COVID-19, el número de casos seguirá disminuyendo. La inmunidad al virus significa que el cuerpo puede combatirlo y no lo transmitirá a otra persona. Cuando suficientes personas son inmunes a la COVID-19 como para que la enfermedad deje de ser una amenaza grave, se habla de inmunidad colectiva.Los expertos afirman que, para que la inmunidad colectiva funcione en una comunidad, entre el 75 y el 85 por ciento de la población debe estar vacunada. Casi el 60 por ciento de los estadounidenses están completamente vacunados, aunque la cifra varía según la región: en algunos lugares es mayor y en otros menor.

La mayoría de los nuevos casos en Estados Unidos se dan en personas no vacunadas. Estas personas también pueden transmitir el coronavirus a otros, por lo que los CDC recomiendan que sigan usando mascarillas en interiores y en eventos al aire libre concurridos.


¿Y la escuela?
Las últimas directrices de los CDC indican que los estudiantes y profesores que estén completamente vacunados —es decir, que hayan transcurrido dos semanas desde su segunda dosis de la vacuna contra la COVID-19— pueden asistir a clase sin mascarilla. Para los alumnos demasiado pequeños para vacunarse, se recomienda seguir las medidas habituales en la escuela: usar mascarilla y mantener la distancia social. Los científicos afirman que mantener una distancia de tan solo un metro en el interior de la escuela es suficiente para proteger a los niños.