Zorro ártico
PorAvery Hurt
Nombre común :zorros árticos
Nombre científico :Vulpes lagopus
Tipo :Mamíferos
Dieta :Omnívoro
Nombre del grupo :Acechar, correa
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :De 3 a 6 años
Tamaño :Cabeza y cuerpo: de 18 a 26,75 pulgadas; cola: hasta 13,75 pulgadas.
Peso :De 6,5 a 17 libras

No muy lejos del Polo Norte, el mundo se congela a lo largo de miles de kilómetros. De repente, un montículo de nieve se mueve y deja ver dos ojos oscuros. El montículo se transforma en el cuerpo blanco y peludo de un solitario zorro ártico. El cánido se sacude con naturalidad la nieve de su espeso pelaje, la clave de su supervivencia. Pero su cálido pelaje por sí solo podría no ser suficiente para mantener a este zorro con vida durante el invierno polar, cuando las temperaturas rara vez superan los cero grados Fahrenheit. Hasta que llegue la primavera, este zorro ártico recurrirá a estrategias para desafiar la congelación, convirtiéndose así en un campeón del frío.

DISEÑADO PARA EL ÁRTICO
Los zorros árticos habitan en el hielo terrestre y marino dentro del Círculo Polar Ártico. El invierno en el Ártico es diferente al de la mayoría de las partes del mundo. De octubre a febrero, el sol no sale para brindar calor y luz.

Por suerte, estos pequeños zorros poseen algunas adaptaciones útiles para vivir en el Ártico helado. Su espeso pelaje mantiene su cuerpo a una temperatura agradable de 40 °C. Sus largas y esponjosas colas actúan como una manta, manteniéndolos calientes cuando se envuelven con ella para dormir.

Sus patas también tienen una capa de pelo grueso, como si fueran botas de nieve incorporadas. Esto ayuda a amortiguar las pisadas del zorro ártico, dificultando que sus presas lo oigan. Además, su pelaje blanco dificulta que depredadores como lobos , osos polares y águilas reales los detecten entre el hielo y la nieve.

ENCONTRAR ALIMENTO
Cuando no está intentando mantenerse caliente o evitar a los depredadores, el zorro ártico busca alimento. Prefiere comer pequeños roedores llamados lemmings, pero en épocas de escasez come cualquier cosa que encuentre: insectos, bayas e incluso excrementos de otros animales. A veces, un zorro ártico sigue a un oso polar en una cacería y se alimenta de sus sobras.

Si un zorro no encuentra comida o si el clima empeora mucho, puede cavar una madriguera en la nieve y resguardarse allí hasta por dos semanas. Mientras se mantiene caliente, puede disminuir su ritmo cardíaco y metabolismo, lo que le ayuda a ahorrar energía y no tener que comer tanto. Es similar a la hibernación de los osos, pero por un período más corto.

Una vez que el animal sale de su madriguera, intentará cazar de nuevo. Con comida en el estómago, el zorro ártico tiene más posibilidades de sobrevivir a otro largo y oscuro invierno.

DATOS CURIOSOS SOBRE EL ZORRO ÁRTICO
• Un zorro ártico puede oler la madriguera de una foca a una milla de distancia.

• Los zorros árticos pueden ser blancos, marrones o incluso gris azulado. Su color depende de la época del año.

• Las madrigueras de los zorros árticos se utilizan durante generaciones; algunas tienen hasta 300 años de antigüedad.

• Estos zorros tienen orejas pequeñas. Eso reduce la pérdida de calor porque hay menos superficie expuesta al frío.

