Ocelote: ¿Puedes verlo?
El ocelote se mueve sigilosamente entre la hierba de un bosque mexicano. Se agacha y, ¡zas!, se abalanza sobre un ratón desprevenido. La cena está servida.

PorAllyson Shaw
Es probable que el roedor jamás viera venir a este felino salvaje. Su singular pelaje moteado le permite mimetizarse con el bosque mientras caza. El camuflaje del ocelote también lo protege mientras duerme durante el día en las ramas de los árboles o entre los arbustos. Aunque el ocelote es el doble de grande que un gato doméstico promedio, es presa de águilas arpías, pumas, jaguares y anacondas .

GATO NOCTURNO
Los ocelotes son animales nocturnos, lo que significa que son más activos por la noche. Utilizan su aguda vista y oído para cazar conejos, roedores, iguanas, peces , ranas , monos y aves . Cuando tienen hambre, estos felinos no mastican la comida; en cambio, usan sus dientes para desgarrar la carne y luego la tragan entera. Al igual que un gato doméstico, la lengua áspera del ocelote puede limpiar un hueso hasta el último bocado.

GATITOS LINDOS
Una familia de ocelotes generalmente está compuesta por una madre y una o dos crías. Los cachorros nacen con manchas, pero tienen pelaje gris y ojos azules que se tornan marrón dorado alrededor de los tres meses de edad. Los ocelotes viven con su madre durante aproximadamente un año y luego se independizan para buscar su propio territorio.

¡Hay muchísimas cosas que nos encantan de los ocelotes!
