El alunizaje
Este acontecimiento histórico cautivó al mundo y ayudó a la gente a mirar hacia el futuro.

El 20 de julio de 1969, millones de personas se congregaron frente a sus televisores para ver a dos astronautas estadounidenses lograr algo que nadie había hecho antes. Ataviados con voluminosos trajes espaciales y mochilas de oxígeno para respirar, Neil Armstrong y Edwin “Buzz” Aldrin se convirtieron en los primeros seres humanos en caminar sobre la luna .

Tras pisar la superficie lunar, Armstrong pronunció estas famosas palabras: "Este es un pequeño paso para el hombre, un gran salto para la humanidad".

CARRERA ESPACIAL
Los humanos solo pudieron dar ese pequeño paso después de que se produjeran otros hitos espaciales . En 1957, Rusia lanzó al espacio el primer satélite artificial, el Sputnik 1. Posteriormente , Estados Unidos lanzó varios satélites propios. Ambos países esperaban ser los primeros en enviar un ser humano al espacio.
No fue hasta 1961 que una persona viajó al espacio: el 12 de abril, el ruso Yuri Gagarin se convirtió en el primero. Menos de un mes después, el estadounidense Alan Shepard se convirtió en el primer estadounidense en el espacio. Tras estos hitos, el presidente John F. Kennedy lanzó un reto a la Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA) para que pusiera a un ser humano en la Luna en 10 años o menos.

La NASA se puso manos a la obra. El 16 de julio de 1969, la nave espacial Apolo 11 se preparó para lanzar al espacio a una tripulación de tres astronautas… y a los libros de historia.

CAMINATA LUNAR
Los funcionarios de la NASA seleccionaron a Neil Armstrong, Buzz Aldrin y Michael Collins como los astronautas que realizarían el histórico viaje desde la Tierra en el Apolo 11. Tan solo cuatro días después de su lanzamiento desde el Centro Espacial Kennedy en Florida , la nave espacial se acercó a la superficie de la Luna.

Antes de aterrizar, los tres hombres se separaron. Collins subió al módulo de mando del Apolo 11, el Columbia, donde permanecería en órbita alrededor de la Luna. Armstrong y Aldrin subieron al módulo lunar del Apolo 11, el Eagle, y comenzaron a descender hacia la superficie lunar.

El módulo lunar Eagle realizó un aterrizaje arriesgado en un cráter poco profundo llamado Mar de la Tranquilidad. (La mayoría de las personas que vieron el aterrizaje por televisión desconocían que al Eagle solo le quedaban 20 segundos de combustible para aterrizar en ese momento). Armstrong y Aldrin observaron por las ventanas del módulo el paisaje lunar desolado y sin vida.

Tras seis horas y media, la pareja a bordo del Eagle se preparó para salir del módulo. Como comandante de la misión, Armstrong salió primero… y se convirtió en la primera persona en pisar la Luna.

Veinte minutos después, Aldrin bajó por la escalera y se reunió con su compañero. Tras leer una placa que decía que habían venido en son de paz para toda la humanidad, ambos plantaron la bandera de Estados Unidos en la superficie. El presidente Richard Nixon llamó para felicitar a los astronautas.

Armstrong y Aldrin retomaron la tarea de recolectar muestras de rocas y polvo lunar. Tras más de dos horas, los astronautas subieron 47 libras al módulo lunar y se prepararon para reunirse con Collins. Era hora de regresar a casa.
CON LOS PIES EN LA TIERRA
La tripulación del Apolo 11 regresó a la Tierra el 24 de julio de 1969. Durante los años siguientes, diez astronautas siguieron los pasos de Armstrong y Aldrin. La última misión a la Luna tuvo lugar en 1972.

Aunque los humanos no han regresado a la Luna desde entonces, han continuado explorando el espacio . Incluso construyeron la Estación Espacial Internacional (EEI), una estación de investigación espacial, donde pueden realizar experimentos y estudiar el espacio de cerca.

Hoy, la NASA trabaja para enviar humanos a otro planeta : Marte . Gracias al alunizaje del Apolo 11, la NASA tiene grandes esperanzas. El hecho de haber llevado a tres personas a la Luna —y luego traerlas de vuelta a salvo— demostró que la exploración humana en el espacio es posible.



