Nombre común :Ardillas
Nombre científico :Esciúridos
Tipo :Mamíferos
Dieta :Omnívoro
Nombre del grupo :Correr, carro
Tamaño :De cinco a 36 pulgadas
Peso :De 0,5 onzas a cuatro libras

Las ardillas grises orientales buscan nueces, semillas, brotes y flores de los árboles. Al igual que otras ardillas arborícolas , la ardilla gris oriental desempeña un papel importante en la dispersión de semillas. Con la llegada del invierno, las ardillas transportan su alimento y lo entierran en varios lugares, aunque a veces olvidan dónde exactamente. Esto beneficia al medio ambiente, ya que estas semillas y nueces enterradas germinan y crecen la primavera siguiente.

Las ardillas grises orientales tienen un excelente sentido del olfato , que utilizan para localizar la comida que han escondido. También pueden obtener información sobre otras ardillas a través de su olor.

Se comunican entre sí mediante sonidos y movimientos corporales, como el movimiento de la cola. Cuando hay depredadores cerca, como zorros rojos y halcones de cola roja , las ardillas grises orientales emiten llamadas de advertencia para alertar a otras ardillas.

Las ardillas grises orientales hembras pueden empezar a tener crías a partir de los cinco meses y medio de edad. Pueden tener camadas dos veces al año, generalmente de dos a cuatro crías cada una. Recolectan hojas y ramitas y construyen nidos en lo alto de los árboles para albergar a sus crías, o utilizan cavidades en los árboles como madrigueras.

Las crías de ardilla gris oriental nacen sin pelo y sin poder ver. Suelen pesar tan solo 14 gramos. Abandonan el nido entre las diez y las doce semanas de edad y alcanzan su tamaño adulto alrededor de los nueve meses.



