Elefante africano
La trompa de un elefante africano adulto mide aproximadamente dos metros (siete pies) de largo. En realidad, es una nariz y un labio superior alargados. Como la mayoría de las narices, la trompa sirve para oler.

Nombre común :elefantes africanos
Nombre científico :Loxodonta
Tipo :Mamíferos
Dieta :Herbívoro
Nombre del grupo :Rebaño
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :Hasta 70 años
Tamaño :Altura a la altura del hombro, de 8,2 a 13 pies
Peso :De 2,5 a siete toneladas

Cuando un elefante bebe, succiona hasta 7,5 litros de agua con su trompa de una sola vez. Luego, la curva hacia abajo, introduce la punta en su boca y sopla. El agua sale directamente por su garganta.

Dado que los elefantes africanos viven en zonas donde el sol suele ser abrasador, utilizan sus trompas para refrescarse. Primero, rocían agua fresca sobre su cuerpo con la trompa. Luego, suelen esparcir polvo para crear una capa protectora sobre su piel. Los elefantes recogen y rocían el polvo de la misma manera que el agua: con sus trompas.

¡Los elefantes africanos pueden vivir hasta 70 años! Descubre más datos fascinantes sobre el elefante africano con National Geographic Kids.
Los elefantes también usan sus trompas como si fueran tubos de snorkel cuando vadean en aguas profundas. La trompa de un elefante está controlada por muchos músculos. Dos apéndices similares a dedos en la punta de la trompa le permiten realizar maniobras delicadas, como recoger una baya del suelo o arrancar una sola hoja de un árbol . Los elefantes también pueden usar su trompa para agarrar una rama entera y tirar de ella hacia su boca, así como para arrancar matas de hierba y meterlas en su boca.

Cuando un elefante percibe un olor interesante, olfatea el aire con la trompa levantada como el periscopio de un submarino. Si se siente amenazado, también usa su trompa para emitir fuertes bramidos como advertencia.

Los elefantes son animales sociales. A veces se abrazan entrelazando sus trompas como muestra de saludo y afecto . También usan sus trompas para ayudar a levantar o empujar a una cría de elefante para superar un obstáculo, para rescatar a un compañero atrapado en el barro o para poner de pie con cuidado a un elefante recién nacido. Y al igual que un bebé humano se chupa el pulgar, una cría de elefante a menudo se chupa la trompa para consolarse. Un elefante puede comer 136 kilogramos de comida en un día.

La gente caza elefantes principalmente por sus colmillos de marfil. Las hembras adultas y las crías viajan en manadas, mientras que los machos adultos generalmente viajan solos o en grupos propios.

Elefante asiático
Un abrevadero de casi un metro de profundidad en el noreste de la India rebosa del zumbido de los insectos y el canto de los pájaros. De repente, siete elefantes asiáticos irrumpen entre la hierba que rodea el estanque y se zambullen en el agua. Es la hora del baño para la manada.

Nombre común :elefantes asiáticos
Nombre científico :Elephas maximus
Tipo :Mamíferos
Dieta :Herbívoro
Nombre del grupo :Rebaño
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :Hasta 60 años
Tamaño :Altura a la altura del hombro: de 6,6 a 9,8 pies
Peso :De 2,25 a 5,5 toneladas 

CUANTO MÁS GRANDE, MEJOR
Los elefantes asiáticos habitan los bosques tropicales y las praderas del sudeste asiático. Son un poco más pequeños que los elefantes africanos , pero pueden alcanzar los 2,7 metros de altura y pesar casi seis toneladas. ¡Eso es más pesado que dos coches medianos! Incluso los recién nacidos son bastante grandes, con un peso aproximado de 90 kilos. Dado su tamaño, no sorprende que sean muy glotones. Los adultos pueden comer 136 kilos en un día, ¡casi 75 veces más que un ser humano promedio! La dieta ideal de un elefante asiático incluye raíces, hierbas, frutas y corteza.

Gran parte del tiempo de un elefante asiático lo dedica a buscar alimento. De hecho, puede recorrer hasta 80 kilómetros al día para encontrarlo. A los elefantes asiáticos también les gusta refrescarse en el agua. Para calmar sus espinas, llenan sus trompas de agua y se la rocían como si fuera una manguera.

RED SOCIAL
Los elefantes asiáticos son dóciles y muy sociables. Las hembras emparentadas viven con sus crías en manadas. (Los machos adultos se separan). Para comunicarse entre sí, utilizan bramidos, bramidos, gruñidos y gemidos. Algunas de sus vocalizaciones pueden oírse a más de un kilómetro y medio de distancia. ¡Menuda comunicación a larga distancia!
