Águila calva
La cabeza blanca del águila calva puede hacer que parezca calva. Pero en realidad su nombre proviene de una antigua palabra inglesa, "balde", que significa blanco. Estas elegantes aves han sido el símbolo nacional de los Estados Unidos desde 1782.

Nombre común :águila calva
Nombre científico :Haliaeetus leucocephalus
Tipo :Pájaros
Dieta :Carnívoro
Nombre del grupo :Convocación
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :De 20 a 30 años
Tamaño :Cuerpo: 28 a 38 pulgadas; Envergadura: 80 pulgadas
Peso :De 6 a 14 libras

Las águilas calvas estuvieron al borde de la extinción debido a la caza y la contaminación. Pero las leyes promulgadas hace casi 40 años han contribuido a protegerlas y han logrado recuperarse.

Las águilas calvas hembras son un poco más grandes que los machos. Su cuerpo puede medir un metro de largo y su envergadura puede alcanzar los 2,4 metros. ¡Eso es aproximadamente la distancia del suelo al techo!

Los nidos de águila se llaman aeries (AIR-ees). Las águilas calvas construyen sus nidos en la cima de los árboles altos para que los huevos estén a salvo. Algunos padres regresan año tras año al mismo nido, añadiendo más ramas, ramitas y hierba cada vez.

Las crías, llamadas aguiluchos, nacen de color gris claro y luego se vuelven marrones. Cuando tienen entre cuatro y cinco años, desarrollan la cabeza y la cola blancas características. En estado salvaje, pueden vivir 35 años o más.

Las águilas calvas pueden planear a más de 3048 metros de altura, y su excelente vista les permite divisar peces a una distancia de hasta 1,6 kilómetros. Al atacar, se lanzan en picado a una velocidad de hasta 161 kilómetros por hora. Luego, planean justo por encima del agua, atrapan un pez con sus patas y vuelan para devorarlo.
Halcón de cola roja
El halcón de cola roja es un depredador superior. Los halcones utilizan perchas altas para localizar a sus presas en los espacios abiertos junto a las carreteras.




