Errores científicos
¡Hasta los científicos se equivocan a veces! Estos exploradores de National Geographic comparten algunos de sus errores más disparatados y sus fracasos más estrepitosos.

Según lo contado aAllyson Shaw
El león se mira fijamente 
LA CIENTÍFICA: Thandiwe Mweetwa
TRABAJO GENIAL: Bióloga especializada en leones
LUGAR:  Zambia, un país de África

Era la primera vez que veía leones de cerca: tres machos. Un miembro del equipo le disparó a uno con dardos tranquilizantes, dejándolo dormido para poder colocarle un collar con transmisor. Caminé detrás mientras mi equipo trasladaba al león, de casi 225 kilos, en una camilla. Pero de repente el león se incorporó y gruñó. Los dardos habían fallado y ahora el león estaba girado hacia mí. ¡Durante dos minutos me quedé mirándolo fijamente! Finalmente, el león perdió el interés y se alejó tambaleándose.

“A veces ocurren accidentes, y ese día tuve la suerte de estar con un equipo tan tranquilo. Ahora sé cómo mantener la calma en situaciones de miedo.”

Escondite
EL CIENTÍFICO: Jonathan Kolby
TRABAJO INTERESANTE: Conservacionista
UBICACIÓN: Parque Nacional Cusuco en Honduras , un país de Centroamérica

“Estaba guiando a mis alumnos por la selva cuando vi una ranita pequeña, rugosa y marrón sentada sobre una roca. Sospeché que podría ser especial, así que me lancé a atraparla, pensando: '¡Fácil, soy un cazador de ranas!'” 

Abrí el puño… y les mostré a los estudiantes un puñado de barro. ¿Cómo pude haber fallado? ¿Por qué no tomé una foto antes para mostrársela a otros científicos? Me arrastré desesperadamente por el barro durante una hora mientras los estudiantes bostezaban. Finalmente, me di por vencido. 

Al año siguiente regresé a ese lugar y encontré una rana en la misma roca. Esta vez primero le tomé una foto, ¡y luego la atrapé! Resultó ser especial: una rana ladrona de Miles, que había sido declarada extinta décadas atrás. ¡Lo que parecía un fracaso se convirtió en una victoria tardía!

Limpiar la cubierta de popa
LA CIENTÍFICA: Asha de Vos
TRABAJO INTERESANTE: Bióloga marina
UBICACIÓN: Frente a la costa de Sri Lanka, un país del sur de Asia

Estaba en un barco fotografiando una ballena azul cuando vi unos extraños grumos de color rojo ladrillo que emergían a la superficie del océano. Me incliné para tomar una muestra: ¡Eran excremento de ballena! El excremento es útil para los científicos porque puede revelar mucha información sobre el animal del que proviene, incluyendo lo que ha comido.

“Cuando me disponía a meter las heces en un frasco, nuestra lancha chocó contra una ola. La porquería se me derramó por todas partes: manos, piernas, camisa, pantalones cortos… ¡incluso me salpicó la cara! Me lavé, pero apesté durante el resto del día. Por suerte, nos preparamos para accidentes como este recogiendo dos muestras, así que ya teníamos un frasco lleno: ¡caca de sobra con la que trabajar!”

Una mano amiga
EL CIENTÍFICO:  Agustín Fuentes
TRABAJO INTERESANTE: Antropólogo biológico
UBICACIÓN: Indonesia, un país del sudeste asiático

Era de noche y estaba perdido en la selva. Había decidido perseguir durante horas a un raro mono de hoja marrón, olvidándome de buscar un compañero o de fijarme por dónde iba. Empecé a entrar en pánico: me di cuenta de que podía estar perdido durante días.

Pronto oí el crujir de las ramas y el susurro de las hojas: algo grande se acercaba. Era un orangután , y sabía que podían ser agresivos. Estaba demasiado asustado para moverme. Pero el simio me ofreció la mano. Fue entonces cuando la reconocí: era un orangután que había estado en cautiverio y al que conocíamos bien. Tomándome de la mano, me guió de vuelta al campamento, que estaba a solo unos 15 minutos.

“Finalmente, cambié mi investigación de primates raros a animales que interactúan frecuentemente con las personas. ¡Y ahora siempre me centro en la seguridad!”

Cueva de barro
LA CIENTÍFICA: Genevieve von Petzinger
TRABAJO INTERESANTE:  Paleoantropóloga
LUGAR: España , un país de Europa
Me metí a duras penas por la abertura de una cueva que ni siquiera me llegaba a las rodillas. La cueva sería estrecha, pero valdría la pena cuando encontrara el arte de la Edad de Hielo que buscaba.

No estaba preparado. Las paredes estaban tan cerca que mi nariz rozaba contra ellas. Y terminé arrastrándome por el barro profundo. Tres agotadoras horas después, sucio y muy cansado, logré salir a la luz del día con… fotografías de dos pequeños puntos rojos.

“Encontré menos arte del que esperaba, y mucha gente podría pensar que todo ese esfuerzo fue una pérdida de tiempo. Pero sé que cada descubrimiento, por pequeño que sea, me enseña algo nuevo. ¡Y esos puntos fueron hechos por alguien hace 15.000 años, así que eso también es genial!”


