Nombre común :Halcón de cola roja
Nombre científico :Buteo jamaicensis
Tipo :Pájaros
Dieta :Carnívoro
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :21 años
Tamaño :Cuerpo: de 18 a 26 pulgadas; envergadura: de 38 a 43 pulgadas
Peso :De 24,3 a 51,5 onzas

Los halcones de cola roja cazan desde perchas y desde el aire. Mientras planean y se elevan, pueden divisar un ratón a 30 metros de altura, aproximadamente la altura de un piso. Cuando un halcón de cola roja divisa un roedor, conejo, lagarto u otra presa que corretea, se abalanza sobre ella y la atrapa con sus garras, las grandes garras de sus patas. Una vez que el halcón atrapa a su presa, generalmente regresa volando a su percha para devorarla.

Reciben su nombre por la variedad que tiene la cola de color rojo ladrillo. Los halcones de cola roja machos y hembras son prácticamente iguales, aunque las hembras son más grandes.

Los halcones de cola roja suelen formar parejas de por vida. La pareja construye un nido de ramas en un árbol, a gran altura. Utilizan el nido año tras año, por lo que este crece cada vez más.

La hembra del halcón pone de uno a cinco huevos, que son blancos con manchas marrones. Los padres se turnan para incubar los huevos, manteniéndolos calientes y a salvo.

Las crías de halcón de cola roja están cubiertas de plumas blancas y suaves. Los padres alimentan a sus crías hasta que estas pueden abandonar el nido, generalmente cuando tienen alrededor de seis semanas de edad.