Pingüino Adelia
Los pingüinos Adelia se reproducen y crían a sus polluelos en el continente antártico. En septiembre y octubre —primavera en esa parte del mundo— miles de pingüinos Adelia se congregan en la costa rocosa antártica. Estas enormes agrupaciones se denominan colonias.

Nombre común :pingüinos Adelia
Nombre científico :Pygoscelis adeliae
Tipo :Pájaros
Dieta :Carnívoro
Nombre del grupo :Colonia
Esperanza de vida promedio en estado salvaje :De 11 a 20 años
Tamaño :27,5 pulgadas
Peso :De 8,5 a 12 libras

Los pingüinos Adelia construyen sus nidos excavando huecos en el suelo. La hembra suele poner dos huevos en el nido. Los huevos de pingüino Adelia eclosionan en diciembre.

Durante el invierno antártico , los pingüinos Adelia viven en el mar. Ambos padres cuidan de los huevos. Mientras uno se queda atrás protegiéndolos del frío y los peligros de los depredadores, el otro sale al mar a alimentarse. Su dieta se compone principalmente de krill, unos pequeños crustáceos parecidos a los camarones, pero también comen peces y calamares .

Los padres se turnan para cuidar a sus crías desde que nacen hasta que los polluelos tienen aproximadamente tres semanas. En ese momento, ambos padres pueden salir a buscar alimento mientras los polluelos se reúnen en la seguridad de un grupo grande de otros pingüinos jóvenes. Estos grupos de pingüinos Adelia jóvenes se llaman guarderías.

En marzo, cuando los polluelos de Adelia tienen unas nueve semanas, su plumón de bebé ha sido reemplazado por el plumaje impermeable de los adultos. Se zambullen en el mar y comienzan a buscar alimento por sí solos.

Al igual que otras especies de pingüinos, los Adelia son excelentes nadadores. Son fuertes y elegantes en el agua, con cuerpos en forma de torpedo que se deslizan con facilidad. Sus alas modificadas les ayudan a impulsarse a través del agua en lugar del aire. Estas aves son nadadoras, no voladoras.