El antiguo Egipto
Descubre los secretos de una de las civilizaciones más antiguas del mundo.

PorJessica van Dop DeJesus
Es el año 2490 a. C. Barcos de madera navegan por el río Nilo en Egipto mientras miles de trabajadores apilan enormes bloques de piedra para construir una pirámide. Esta estructura de 61 metros de altura rinde homenaje al faraón Menkaure. El padre de este faraón, Khafre, ordenó la construcción de una pirámide cercana de 137 metros de altura, y su abuelo Khufu construyó la Gran Pirámide de Giza, la mayor de las tres, de unos 146 metros. Cubiertas de piedra caliza blanca pulida, las pirámides parecen brillar bajo la luz del sol.

Los egipcios que trabajaban en las pirámides estaban contribuyendo a crear una cultura que perduraría más de 3000 años; sería una de las civilizaciones más longevas del mundo. Durante ese tiempo, los antiguos egipcios crearon obras de arte e ingeniería que aún hoy nos asombran.

Historia del antiguo Egipto
Los primeros pobladores de Egipto llegaron al año 6000 a. C. Con el tiempo, pequeños pueblos se unieron para formar estados, hasta que surgieron dos reinos: el Bajo Egipto, que abarca el delta del Nilo hasta el mar Mediterráneo en el norte, y el Alto Egipto, que abarca el valle del Nilo en el sur. (El río Nilo fluye de sur a norte, por lo que para los antiguos egipcios, la parte sur del país era "arriba").

Alrededor del año 3100 a. C., un rey (más tarde llamado faraón) unificó estas dos tierras para formar un solo país, y así los historiadores comienzan aquí la larga historia del antiguo Egipto, dividiéndola en diferentes períodos. (No siempre se conoce la fecha exacta de los acontecimientos históricos. Por eso verás la abreviatura "ca." junto a algunos años. Significa "circa", que significa "alrededor de").

Periodo Dinástico Temprano, aproximadamente 525 años (ca. 3100 a. C. a ca. 2575 a. C.): Estos primeros faraones se esforzaron por mantener el control de ambos territorios. Para ello, afirmaban estar bajo la protección del dios halcón Horus, y por lo tanto, el pueblo egipcio debía respetarlos. También utilizaban la escritura jeroglífica para registrar información como decretos reales e impuestos en grano. (Una dinastía es una sucesión de gobernantes de la misma familia).

Imperio Antiguo, aproximadamente 425 años (desde el 2575 a. C. hasta el 2150 a. C.): Para entonces, los faraones tenían suficiente poder y riqueza como para construir pirámides en su honor; por eso, al Imperio Antiguo a veces se le llama la "Edad de las Pirámides". Los faraones de esta época estaban asociados principalmente con el dios sol Ra, una tradición que perduraría durante gran parte de la historia de Egipto.

Primer período intermedio, de unos 200 años (aprox. 2130 a. C. a aprox. 1938 a. C.): Estos faraones perdieron el poder tras la sequía que azotó Egipto. En su lugar, los líderes locales tomaron el control de sus comunidades y dejaron de enviar grano al gobierno central. Finalmente, estos gobernantes locales formaron estados independientes.

Imperio Medio, unos 300 años (aprox. 1938 a. C. a aprox. 1630 a. C.): Alrededor del 1938 a. C., Mentuhotep II reunificó el país e inició una era conocida por producir algunas de las mayores obras de arte de Egipto. Por primera vez, los egipcios escribieron relatos para entretener, y los faraones comenzaron la construcción del Templo de Karnak en la actual ciudad de Luxor.

Segundo período intermedio , de unos 90 años (aprox. 1630 a. C. a aprox. 1540 a. C.):  Los faraones, ya débiles, volvieron a perder el control. Los invasores hicsos, procedentes de Asia occidental, gobernaron en el norte; los habitantes de Kush, un reino al sur de Egipto, tomaron el control del Alto Egipto.

Imperio Nuevo, aproximadamente 465 años (ca. 1540 a. C. a 1075 a. C.): Los egipcios recuperaron el control y coronaron a algunos de los gobernantes más famosos de Egipto: la faraona Hatshepsut reinó durante 21 años; Akenatón intentó fundar una nueva religión, y su hijo, el joven rey Tutankamón , reinó durante 10 años. Ramsés II erigió más monumentos en su honor que ningún otro faraón. Este fue el período más próspero y poderoso del antiguo Egipto. Tercer Período Intermedio , de unos 420 años (aprox. 1075 a. C. a aprox. 656 a. C.): Fue una época de sequía, hambruna e invasiones extranjeras. Sin embargo, algunos faraones prosperaron. Aunque el rey Taharqa era un gobernante extranjero de Kush, un reino al sur de Egipto, reparó templos en ruinas e incluso comenzó a construir pirámides de nuevo por primera vez en unos 800 años.

Periodo Tardío, unos 300 años (aprox. 656 a. C. a 332 a. C.): Este periodo marca la última vez que el antiguo Egipto fue gobernado por egipcios nativos. Al frente de un ejército procedente de Persia (actual Irán), el rey Darío I tomó el control.

Egipto macedonio y ptolemaico, aproximadamente 300 años (332 a. C. a 30 a. C.): En 332 a. C., Alejandro Magno conquistó a los persas, que gobernaban el país, y cedió el poder al general griego Ptolomeo I Sóter. A partir de entonces, Egipto fue gobernado por faraones griegos. La última, Cleopatra VII, perdió una guerra contra el gobernante romano Octaviano . Egipto permanecería bajo dominio romano durante los siguientes 600 años.

La vida en el antiguo Egipto
La mayoría de la gente en el antiguo Egipto era agricultora. Vivían con sus familias en casas hechas de ladrillos de barro, cerca del río Nilo.

Cada año, el Nilo se desbordaba, dejando un suelo fértil para el cultivo de cereales como trigo, cebada, lechuga, lino y papiro. A medida que los egipcios aprendieron a canalizar el agua del río hacia sus campos, pudieron cultivar más alimentos, como uvas, albaricoques, aceitunas y legumbres.

Durante la temporada de inundaciones, los agricultores no podían cuidar sus cultivos. Así que, en su lugar, algunos se dedicaron a construir pirámides, tumbas y monumentos. Otros trabajaron como escribas (personas que registraban eventos), sacerdotes y médicos.

En el antiguo Egipto, las mujeres gozaban de mayor libertad que en otras culturas antiguas. Al igual que los hombres, podían ser escribas, sacerdotisas y médicas, y generalmente tenían los mismos derechos. Podían ser propietarias de sus casas y negocios.

¡A los antiguos egipcios también les gustaba divertirse! Nadaban y navegaban en canoa por el Nilo, jugaban a juegos de mesa y disfrutaban haciendo música y bailando.

La vida después de la muerte
De hecho, los egipcios disfrutaban tanto de la vida que creían que el más allá sería prácticamente igual, solo que sin tristeza, enfermedades ni molestos mosquitos. Incluso sus mascotas, como gatos, perros o monos, se unirían a ellos allí.

La momificación —el proceso de preservar un cuerpo— era una parte importante de la creencia egipcia sobre cómo el alma accedería al más allá. Lo mismo ocurría con las tumbas. Estas cámaras funerarias estaban repletas de todo lo necesario para la persona allí: comida, juegos e incluso ropa interior.

Según la leyenda, los antiguos dioses egipcios también ayudaban a las personas en el más allá. Algunos, como Anubis, el dios con cabeza de chacal, guiaban a la gente al inframundo, donde serían juzgados por su gobernante, el dios Osiris.

Los egipcios creían que otros dioses también les ayudaban en la vida real. Por ejemplo, la esposa de Osiris, la diosa Isis, ayudaba a curar las enfermedades humanas, y la diosa Tefnut hacía que lloviera.

Poder de las pirámides
Haz clic en esta galería para ver cómo evolucionó la pirámide a lo largo del tiempo.

Por qué el antiguo Egipto sigue siendo importante
Hoy en día, millones de turistas visitan Egipto cada año para ver las pirámides, las tumbas y los templos. Pero estos monumentos no son todo lo que esta antigua cultura ha dejado atrás.

Los astrónomos del antiguo Egipto crearon un calendario muy parecido al nuestro, basado en la rotación del sol, y se cree que fueron la primera civilización en medir un año con 365 días. Además, eran genios de las matemáticas: los historiadores creen que la división y la multiplicación fueron desarrolladas por primera vez por ellos. (¿Y cómo habrían podido construir las pirámides sin un gran conocimiento matemático?).

Esta fue también una de las primeras civilizaciones en tener un lenguaje escrito, utilizando un sistema llamado escritura jeroglífica, en el que los símbolos —no las letras— representan palabras o sonidos. (Incluso crearon hojas de escritura a partir de una planta llamada papiro). Los jeroglíficos están tallados en la mayoría de los templos y tumbas para registrar nombres y fechas, describir eventos como batallas y dar instrucciones para el tránsito al más allá.

Datos rápidos
Los antiguos egipcios veneraban a más de 2.000 dioses y diosas.
Cleopatra, la última faraona de Egipto, vivió más cerca de nuestra época que de la construcción de las pirámides de Giza.
Los panaderos del antiguo Egipto a veces amasaban la masa de pan con los pies.
Estos antiguos pueblos a menudo se referían a sus gatos como miu. (¿Les suena familiar?) 
Los antiguos egipcios llamaban a su tierra natal Kemet, que significa "tierra negra". Se refiere al suelo oscuro y fértil que queda tras las inundaciones del río Nilo.
