cambio climático
¿Qué es el cambio climático? ¿Qué podría suceder? Infórmate de todo lo que necesitas saber.

PorAllyson Shaw
Un oso polar camina por una costa rocosa en busca de alimento. Normalmente, estaría sobre el hielo marino cazando focas , abalanzándose sobre ellas cuando suben a la superficie para respirar. Pero el hielo ha comenzado a derretirse antes y a formarse más tarde que en el pasado. Sin el hielo marino, el oso polar debe buscar otros alimentos menos nutritivos.

Estos cambios en el hielo marino polar son consecuencia del cambio climático. Pero esto no solo afecta a los osos polares: el cambio climático nos afecta a todos.

¿Qué es el cambio climático?

El tiempo cambia día a día: a veces llueve, otros días hace calor. El clima es el patrón de las condiciones meteorológicas durante un largo periodo de tiempo en una zona extensa. Y el clima puede verse afectado por la atmósfera terrestre .

Nuestro planeta Tierra está rodeado por una atmósfera compuesta de gases. Cuando la luz solar incide sobre ella, parte de su calor queda atrapado por los gases, mientras que otra parte rebota de vuelta al espacio. Al retener ese calor, nuestra atmósfera mantiene la Tierra lo suficientemente cálida como para ser habitable. Sin ella, nuestro planeta sería muy frío, como Marte .

El clima de la Tierra siempre ha experimentado ciclos naturales de cambio, determinados por la cantidad de energía solar que la atmósfera absorbe. De hecho, en los últimos 650.000 años, la Tierra ha atravesado siete edades de hielo y periodos de calentamiento.

¿Qué ha cambiado ahora?
Durante los últimos siglos, el petróleo, el gas y el carbón han abastecido de energía a hogares, automóviles y fábricas. Estas fuentes de energía liberan dióxido de carbono (CO₂) a la atmósfera. Este gas atrapa el calor que, de otro modo, escaparía de la atmósfera terrestre, lo que aumenta la temperatura de la Tierra y contribuye al calentamiento global.

Por eso, muchos científicos coinciden en que la Tierra se está calentando debido a la actividad humana. ¿Cómo lo saben? Mediante estudios minuciosos, saben que el clima se está calentando aproximadamente diez veces más rápido que el promedio de los calentamientos anteriores. También han descartado los factores naturales que causaron el calentamiento en el pasado.

La temperatura media de la Tierra ha aumentado aproximadamente 1,5 °F en los últimos cien años. Puede que no parezca mucho, pero los científicos creen que este aumento de temperatura ha provocado el deshielo de los glaciares, sequías y la muerte de los arrecifes de coral. (Los corales no pueden sobrevivir en aguas demasiado cálidas). Prevén que el clima se calentará otros 0,5 °F, hasta alcanzar los 8,6 °F para el año 2100.

¿Qué podría pasar?
El cambio climático afecta a más que la temperatura. El calentamiento del agua altera los patrones de las corrientes oceánicas, lo que influye en los patrones climáticos globales.

Algunas zonas recibirán más lluvia, lo que podría provocar inundaciones, mientras que otras recibirán menos, lo que podría causar sequía. Las tormentas tropicales podrían intensificarse, y el continuo aumento del nivel del mar debido al deshielo polar podría obligar a la población a abandonar sus hogares.

Cientos de especies de plantas y animales ya han experimentado cambios debido al cambio climático. El pika americano , por ejemplo, es un pequeño mamífero que vive en zonas montañosas frías del oeste de Norteamérica; de hecho, puede morir si se expone a temperaturas superiores a los 26 °C. Por lo tanto, a medida que el clima de montaña se calienta, el pika asciende por las laderas en busca de un hábitat más fresco. Pero, ¿qué sucede cuando las temperaturas en la cima se vuelven demasiado altas para el pika?

Otras especies se beneficiarán de un mundo más cálido, pero en algunos casos esto sería una mala noticia para los humanos. Dado que los mosquitos portadores de enfermedades proliferan en climas cálidos y húmedos, más personas podrían contraer enfermedades como la malaria a medida que la Tierra se calienta.

¿Qué podemos hacer al respecto?
¡Puedes hacer mucho! Es sencillo marcar la diferencia para mantener la salud del planeta. Prueba algunos de estos consejos para reducir la cantidad de dióxido de carbono que emites a la atmósfera.

En lugar de viajar en coche, usa el transporte público, camina o ve en bicicleta siempre que puedas. Caminar o ir en bicicleta 16 kilómetros al día en vez de ir en coche puede evitar que hasta 1,9 toneladas de dióxido de carbono lleguen a la atmósfera cada año.
Reduce y reutiliza todo lo que puedas. Las fábricas emiten mucho dióxido de carbono al fabricar productos nuevos. (Comprar productos hechos con vidrio y plástico reciclados también emite dióxido de carbono, aunque en menor cantidad). Repara tus electrodomésticos y tu ropa en lugar de comprar productos nuevos. ¡Menos mal que los vaqueros rotos están de moda otra vez!
Lava la ropa con agua fría y cuélgala para que se seque.
Los aparatos electrónicos consumen energía incluso cuando están apagados, así que desenchúfalos cuando no los uses. Esto podría ahorrarle a tu familia unos 200 dólares al año en la factura de la luz.
Consume menos carne y productos lácteos. Los animales de granja emiten otro gas que retiene el calor: el metano. Algunos estudios han revelado que la ganadería es responsable de aproximadamente la mitad de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
Compra alimentos y productos de temporada y cultivados localmente para reducir las emisiones derivadas del transporte de productos.
En invierno, en lugar de subir la calefacción, ponte un jersey abrigado en casa, y en verano, abre las ventanas en vez de poner el aire acondicionado a tope.
Habla con tus padres y otros adultos que conozcas sobre el cambio climático. Envía una carta o un dibujo a tu alcalde, senador o representante, o incluso al presidente. Estos líderes pueden votar para regular y reducir las emisiones de dióxido de carbono.
