Paisajes hechos de sal: cinco de los salares visitables más impresionantes del mundo
Estos paisajes extremos revelan la historia geológica, económica y paisajística de algunos de los lugares más remotos del planeta.

Hay ríos que no llegan al mar. El agua fluye arrastrando consigo sedimentos, y atraviesa paisajes y laderas hasta ir a parar a una cuenca sin salida. Tras todo un trayecto de río “al uso” el agua queda estancada, sin escapatoria, evaporándose lentamente y dejando un rastro de minerales. Al desvanecerse del todo (si es que llega a desvanecerse del todo) el terreno se convierte en una superficie teñida de blanco, que pasa a ser el testimonio de lo que ocurrió.

Como tantos otros fenómenos naturales, los salares cuentan la historia del territorio en el que están, y explican una parte enorme de los fenómenos que ocurren a su alrededor. Durante siglos, en zonas como el altiplano andino o el norte de África, la sal se convirtió en un recurso estratégico tan valioso que llegó a utilizarse como moneda. De hecho, rutas comerciales como las que atravesaban el Desierto del Sáhara transportaron bloques de sal durante siglos, conectando regiones enteras antes de la era moderna.


Aunque el salar de Uyuni es probablemente el más conocido de todos, en el mundo existen muchos más salares que abarcan desde lagunas hasta desiertos, y que a pesar de sus condiciones extremas ofrecen una postal espectacular. Aquí presentamos una selección de algunos de ellos, todos con la capacidad de convertir su visita en una experiencia hipnótica. 

1 / 5

Salina Hon Khoi (Vietnam)
La Salina de Hon Khoi se encuentra en la provincia de Khanh Hoa, en la costa centro-sur de Vietnam. Compone una de las salinas más grandes del sudeste asiático, y actualmente sigue siendo explotada de forma manual. La sal se recolecta entre enero y junio. Durante este periodo, cada amanecer, las mujeres de la localidad cargan los cestos de sal mientras el sol aparece entre los campos inundados. 


El espectáculo visual es indudable, pero todo aquel que visite el enclave debe tener conciencia de dónde se encuentra. Se trata de un espacio de trabajo abierto que, a pesar de ser visitable, no es una atracción turística, por lo que la discreción y el respeto son clave. 

2 / 5

Chott el Djerid (Túnez)
Con 7.000 kilómetros cuadrados de extensión, este es el lago de sal más grande de todo el Sáhara. A lo largo del año su tonalidad varía entre blanco, verde y púrpura, y durante el verano el agua se evapora casi por completo, dejando una costra de sal en la superficie. En estos meses, especialmente durante el atardecer, es común experimentar el fenómeno de Fata Morgana, una ilusión óptica que hace que los elementos situados en el horizonte del paisaje parezcan flotar.

Situado en el sur de Túnez, entre las ciudades de Tozeur y Kébili, este es uno de los salares más accesibles del listado: una carretera lo atraviesa y se puede caminar sobre la propia sal. 


3 / 5

Salineras de Maras (Perú)
En el Valle Sagrado de la provincia de Urubamba, a unos 50 kilómetros del Cusco, se extienden más de 3.000 pozas de extracción de sal de origen pre-incaico. Estas se ubican a 3.200 metros sobre el nivel del mar, y surgen a partir de un manantial natural subterráneo llamado Qoripujio. Aunque es visitable, desde 2019 el acceso a su interior está prohibido, con el objetivo de limitar la contaminación de la sal.

Para conocer las Salineras de Maras se deben contemplar desde los miradores, a los que se puede acceder tanto con tours organizados como por libre. Para acceder se debe pagar una tasa local a la entrada, y esta no está incluida en el Boleto Turístico de Cusco. 

4 / 5

Salar de Aguas Calientes (Chile)
En el desierto de Atacama, a aproximadamente 150 kilómetros de San Pedro de Atacama, se encuentra uno de los paisajes más fascinantes del planeta. Se trata de un salar de alta montaña, rodeado de volcanes, en el que la sal blanca, el agua turquesa y las rocas rojizas componen una postal de colores digna de fotografiar. 

Aunque es visitable, el acceso a la zona de “Piedras Rojas” ha tenido restricciones temporales por la conservación del paisaje. Actualmente puede recorrerse por los senderos delimitados, y para hacerlo es importante llevar ropa de abrigo adecuada, ya que debido a su altitud los vientos son gélidos. 

5 / 5

Lago Natron (Tanzania)
En el gran Valle del Rift, al norte de Tanzania (y haciendo frontera con Kenia) se encuentra uno de los lagos más cáusticos del mundo. Su principal característica reside en las tonalidades de su agua, que se tiñe de rojo a causa de los microorganismos halófilos que habitan en su interior. Además, es el lugar de cría de 2.5 millones de flamencos menores.

El Lago Natron es visitable, pero sus condiciones extremas lo convierten en un destino atractivo solo para auténticos aventureros. Se ubica en una zona remota, visitarlo implica enfrentarse a temperaturas extremadamente altas y su suelo es corrosivo, por lo que es necesario equiparse con el calzado adecuado. Por estas razones, solo se puede acceder a la zona en 4x4 y, a ser posible, con un guía local. 