EL ARMADILLO QUE VINO A CENAR

Una tranquila y calurosa tarde de verano, el lobo, 
Estofado y Tortilla estaban haciendo un picnic.
Las abejas zumbaban,
los pájaros cantaban y algo...
hacía ruido.
-¿Eso que suena son tus tripas, Dobo? - preguntó Estofado.
El lobo dijo que no con la cabeza. Pero el ruido se hizo más
y más fuerte, hasta que...

¡FIUMMM!

... ¡un pedrusco cayó rodando sobre el picnic
y se chocó contra un árbol!

¡Mi sándwich! - dijo lobo.

-¡Ay! -dijo el pedrusco.
Estofado nunca había oído a una
piedra decir «ay».
-¿Está usted bien, señor Pedrusco?
-le susurró- ¿Necesita un abrazo?


No soy un pedrusco —dijo el ofendido—.
Soy un armadillo muy duro, así que no necesito abrazos,
muchas gracias.

-Ah -dijo Estofado-. ¿Cómo te llamas?
-Qué CHICHÓN... -murmuró
el armadillo tambaleándose.

-¡Te has dado un buen golpe! -exclamó el lobo-. ¿Por qué
no vienes a casa a cenar con nosotros?
-Cuidaremos de ti, Chichón -le tranquilizó Estofado.

A la mañana siguiente, al despertar, Chichón se sentía muchísimo mejor.
¡Pero la casa del lobo era un desastre!
-¡Ups! ¡Perdón! Cuando duermo doy muchas vueltas - explicó
Chichón-. Por debajo de las cosas, por encima de las cosas y...
por dentro de las cosas.
¡Mi jarrón! - dijo lobo.

-¿Estás bien? -le pregunto Estofado. ¿Necesitas un abrazo?
-No, gracias -respondió Chichón-. ¡No necesito abrazos!
El lobo miró las plantas de su casa
con nerviosismo.
-¡Vamos a jugar afuera! - les propuso.

-¡Es la hora del fútbol! -gritó Estofado, pasándole
la pelota a Chichón.
Chichón la lanzó
por el aire,
la hizo botar sobre
su cabeza,
sobre su rodilla,

¡y después la lanzó dentro de la portería!
—¡Qué buen disparo! —le animó Estofado, corriendo a darle un abrazo.
—¡ Abrazos no, gracias! —dijo Chichón—. Vamos a buscar la pelota.


No encontraron la pelota, pero sí a dos conejos muy contentos,
-¡Hemos estado en la feria! -les dijeron con una gran sonrisa.
-¿Podemos ir, Dobo? -pidió Estofado.
-¡Claro que sí! -asintió el lobo-. ¿Quieres venir, Chichón?

¡Pero el armadillo ya estaba bajando la colina a todo correr!
Entonces, tropezó y...
¡FIUMMM!
¡Ve más lento! -dijo Estofado.

...¡entró rodando en la feria!
Tiró los bolos, atravesó el carrusel
chocando contra todo,
¿Qué es ese ruido? ¡Es un pedrusco!
Pinchó el castillo hinchable,
¡No, es un armadillo!¡Ha espachurrado mi helado!
¡y cayó haciendo CHOF en el puesto de helados!
-¡Mi globo! -se quejó Bebé Tejón, llorando.

-¡Has estropeado la feria! –le dijo Tejón enfadado–
¡Y has explotado el globo de mi bebé!
Chichón se puso colorado. Se le llenaron
los ojos de lágrimas.

Y antes siquiera de que Estofado
pudiera ofrecerle un abrazo, echó a
correr hacia los árboles.

¡Vuelve, Chichón!

-¡Menos mal! -refunfuñó Tejón-. ¡No necesitamos
a un armadillo duro como él en nuestro bosque!
-Pero es mi amigo -dijo Estofado sollozando.

-Chichón volverá, estoy seguro -la consoló el lobo.
Pero la ovejita Estofado no estaba tan segura.

Justo entonces, oyeron un ruido.
Sin embargo, no el de un armadillo 
rodando... Era el de un pedrusco ENORME.

¡E iba directamente hacia Estofado!

¡No iba a poder salvarse! -¡Espera! -gritó el lobo-.
¿Ese es...
Chichón?
¡Ya voy, Estofado!
Chichón se echó a rodar valientemente delante del pedrusco, y...
¡CRASH!
salvó a Estofado!
-¡Estofado! ¿Estás bien? -gritó el lobo asustado. 
-Sí, Dobo, estoy bien -respondió Estofado-. Pero 
¿Cómo está Chichón?

Estofado le ayudó a levantarse con cuidado.
-¿Te has hecho daño? -le preguntó- ¿Necesitas un abrazo? 
Chichón soltó un quejido y susurró:
-¡Sí, por favor!

Estofado se acurrucó contra la tripa blandita
y peluda de Chichón, y Chichón se convenció 
de que a lo mejor los armadillos duros como él... 
¡sí necesitan abrazos, después de todo!

-¡Siempre he dicho que es útil tener 
a un armadillo duro cerca! -dijo Tejón 
con aire presumido.
-Bueno -dijo el viejo lobo, de acuerdo con él, es duro 
por fuera, pero por dentro es muy blandito... Igual que yo.
