EL LOBO QUE QUERÍA DAR LA VUELTA AL MUNDO
En el bosque, era invierno y Lobo se pasaba todo el día
aburrido. Sus amigos ya no sabían qué hacer para animarlo..

Una mañana, se miró en el espejo y exclamó:
— ¡Ya lo tengo! Voy a viajar. ¡Siempre he soñado con visitar
otros países!

Dicho y hecho. En un
santiamén preparó su mochila.


En París, Lobo admiró la ciudad a bordo
de un barco turístico y descubrió la torre Eiffel.

—¡Qué grande y qué bonita es!
— exclamó, maravillado.
— Pues si subes a lo más alto
se puede ver el mundo entero
—le aseguró una paloma.

Rápidamente, Lobo trepó hasta
arriba para ver su bosque.

Pero desde allí solo se veían tejados.
¡Y a las palomas que se reían de él!

(POSTAL)
¡Hola, amigos!
Estoy en París.
Es una ciudad muy bonita en la
que hay dos tipos de personas:
las que están muy apuradas
y las que están sentadas
en las terrazas de los cafés.
¡Ya os echo de menos!

Su amigo,
Lobo

Mis amigos
En el Bosque Lejano
(FIN POSTAL)

En Londres, Lobo visitó la ciudad con unas ardillas
supersimpáticas. Luego se dirigió al palacio de Buckingham:

— Querría conocer a la reina de Inglaterra, por favor
—le dijo al guardia que estaba delante de la puerta.

El guardia ni se inmutó.
Lobo intentó entrar por
el lado... y el guardia
se puso a gritar:
—¡Atrapen al lobo!
¡La reina está en peligro!

Atraparon al pobre Lobo
y lo encerraron en el calabozo.

Por suerte, la reina lo había visto todo
desde su balcón, e hizo que lo soltaran.
—Siempre he soñado con tomar el té con
un lobo —les explicó a sus súbditos.

En Italia, Lobo comió pasta, pizza y helado a todas horas.
Mamma mia, ¡qué banquetes!
En Roma, visitó museos, pero se cansó enseguida.

En Venecia, se paseó en góndola
pero, sin su Lupe querida,
todo le parecía menos bonito.

(POSTAL)

Mi querida Lupe
Hoy he visitado Venecia
la ciudad de los enamorados.
Todo es precioso,
pero te echo mucho de menos.
Así que he decidido preguntarte
¿Quieres casarte conmigo?

Tu Lobo
(FIN POSTAL)

En Egipto, Lobo descubrió la esfinge y la gran pirámide.
—¿Quieres dar un paseo hasta el Nilo? —le propuso
un dromedario.
— ¡Iré encantado! —se alegró Lobo, que tenía mucho calor.

Al llegar al río, Lobo, feliz, metió las patas en el agua.
— ¡Cuidado!— gritó el dromedario —.En el Nilo hay...
— ¡Socorro! ¡Un cocodrilo!—gritó Lobo,
escapando por poco de sus terribles dientes.

En Kenia, Lobo se fue de safari. Y de
Al volante de un todoterreno, partió a explorar la sabana.
Eran las horas más calurosas del día y los animales
estaban reunidos alrededor de la laguna.

—¡Hola a todos! —los saludó Lobo.
—¿Eso qué es? —preguntó la cebra.
—No sé —respondió el hipopótamo.
—¿Una especie de hiena, quizá?
—sugirió el león.
—¡Qué decís! Si soy un LOBO.
—¡Un lobo! ¡AAAAHHHH!
—¡Sálvese quien pueda! —gritaron
los animales aterrorizados.

Y desaparecieron en la espesura, dejando al pobre Lobo solo y triste. 

En la isla de Madagascar, Lobo vio baobabs
que tocaban el cielo y flores de colores
extraordinarios. Pero bajo el agua...
¡era más bonito todavía!
Lobo buceaba entre peces
multicolores cuando, de pronto,
un tiburón ballena apareció
a su lado...

¡Socorro! ¡Auxilio!
—gritó Lobo.

Desde la playa, una lémur observaba la escena.
—¡Qué miedoso eres, Hocico Largo!
—se burló—: ¡ese tiburón solo come plancton!

En Nepal, Lobo escaló el Everest, la montaña más alta
del Himalaya. Al llegar a la cumbre se sentó a descansar.
No se fijó en la terrible criatura que lo observaba...


—Bienvenido a mi hogar, hermoso extranjero —le dijo Tití con
voz acaramelada—. Podría comerte, pero eres demasiado guapo,
¡prefiero casarme contigo!

—¡Ah, no, de eso ni hablar! —gritó Lobo. Y salió por patas, bajó
la montaña a toda velocidad y atravesó el valle y el país entero.


Sin aliento, Lobo se detuvo al pie de la gran muralla en China.
Allí se encontró con un oso panda que estaba comiendo.
—¿Qué sucede, noble extranjero? —se preocupó el panda—.
Parece tener mucha prisa.
—¡Me persigue un yeti! ¡Mejor dicho, una yeti! ¿Podría indicarme
cómo llegar al aeropuerto más cercano, por favor?

Con mucho gusto —contestó el panda —,
pero ¿no quiere primero que compartamos la comida?
Y le tendió un cuenco de arroz.
Lobo estaba hambriento, ¡no se hizo de rogar!

Lobo se alegró de llegar a Australia. Ya había tenido
suficientes aventuras, deseaba un descanso. Cuando se sintió
de nuevo en forma, decidió ir a surfear a Sídney.

Pero aquello no era tan fácil como imaginaba...
¡Si no lo hubieran «pescado» unos canguros,
se habría ahogado!

(POSTAL)
AUSTRALIA
Hola, Alfredo:
Hoy he hecho surf por
primera vez en mi vida.
¡Ha sido fantástico deslizarse
por encima de las olas!
Si me hubieras visto,
habrías estado orgulloso de mí.

Lobo, tu colega surfista
Alfredo
En el Bosque Lejano
2ª casa a la izquierda
del nido de la urraca

(FIN POSTAL)

Lobo llegó a Río de Janeiro en pleno carnaval.
Se compró un disfraz y salió a explorar la ciudad.
¡Todo era música, color y alegría!

Hizo nuevos amigos y bailó durante días y noches. Cuando
terminó la fiesta, tuvo que volver a la normalidad. Con gran pesar,
guardó sus plumas. ¡Nunca se había divertido tanto en su vida!

En Nueva York, Lobo contempló la estatua de la
Libertad, paseó al pie de los rascacielos y fue de compras.
WALL ST.
BROADWAY
5th Ave
Estaba eligiendo un regalo para Lucho cuando escuchó
un grito justo a su lado:
-¡Mi lobo querido! ¡Por fin te he encontrado!
-¡Ah, no, ni hablar! -gritó Lobo, y salió corriendo.

Lobo atravesó llanuras,
desiertos y grandes bosques.
Al límite de sus fuerzas,
se detuvo ante una cabaña
y entró.

—¡Bienvenido a Quebec! —
lo recibió un caribú. Lobo se quedó
dormido en sus brazos como un bebé.
Cuando se despertó, exclamó:
—¡Ya estoy harto de viajar!
Está decidido: me vuelvo a mi bosque.

Cuando llegó a su casa, Lobo soltó un gran
suspiro de satisfacción:
¡Qué alegría estar de nuevo en casa!
Invitó a cenar a todos sus amigos
e inmediatamente se puso a cocinar.

Pasaron una noche estupenda.
Por lo visto, hubo incluso...
¡una invitada sorpresa!