EL PEZ ARCOIRIS

En alta mar, en un lugar muy muy lejano, vivía
un pez.

Pero no se trataba de un pez cualquiera. Era
el pez más hermoso de todo el océano. Su
brillante traje de escamas tenía todos los
colores del arcoíris.

Los demás peces admiraban sus preciosas 
escamas y le llamaban «el pez Arcoíris». 
-¡Ven, pez Arcoíris! ¡Ven a jugar con
nosotros!-le decían.
Pero el pez Arcoíris ni siquiera les contestaba, y 
pasaba de largo con sus escamas relucientes.

Pero un día, un pececito azul quiso hablar con él.
-¡Pez Arcoíris, pez Arcoíris! -le llamó- 
Por favor, ¿me regalas una de tus brillantes 
escamas? Son preciosas, ¡y como tienes 
tantas...!

-¿Que te regale una de mis escamas? 
¡Pero tú qué te has creído! -gritó enfadado 
el pez Arcoíris-. ¡Venga, fuera de aquí! 
El pececito azul se alejó muy asustado. 
Cuando se encontró con sus amigos, les dijo 
lo que le había contestado el pez Arcoíris. 
A partir de aquel día nadie quiso volver a 
hacerle caso, y ya ni le miraban; cuando se 
acercaba a ellos, todos le daban la espalda.

¿De qué le servían al pez Arcoiris sus 
brillantes escamas, si nadie le miraba? 
Ahora era el pez más solitario de todo el océano. 
Un día, Arcoíris le preguntó a la estrella de mar:
-¡Con lo guapo que soy...!, ¿por qué no le gusto 
a nadie?
-No lo sé -le contestó la estrella de mar-. 
Pregúntale al pulpo Octopus, que
vive en la cueva que hay detrás del banco 
de coral. A lo mejor él tiene la respuesta.

El pez Arcoíris encontró la cueva. Era tan
oscura que casi no se veía nada. Pero,
de pronto, en medio de la oscuridad, se 
encontró con dos ojos brillantes que lo
miraban.

-Te estaba esperando -le dijo Octopus
con una voz muy profunda-. Las olas
me han contado tu historia. Escucha mi
consejo: regala a cada pez una de tus
brillantes escamas. Entonces, aunque ya
no seas el pez más hermoso del océano,
volverás a estar muy contento.

-Pero...
Cuando el pez Arcoiris quiso contestarle,
Octopus ya había desaparecido.
«¿Que regale mis escamas? ¿Mis
preciosas escamas brillantes? —pensó
el pez Arcoíris, horrorizado—. ¡De
ninguna manera! ¡No! ¿Cómo podría ser
feliz sin ellas?».

De pronto, sintió que alguien le rozaba
suavemente con una aleta. ¡Era otra vez el
pececito azul!
—Pez Arcoíris, por favor, ¡no seas malo!
Dame una de tus escamas brillantes,
¡aunque sea una muy, muy pequeñita!
El pez Arcoíris dudó por un momento. «Si le
doy una escama brillante muy pequeñita
—pensó—, seguro que no la echaré de
menos».

Con mucho cuidado, para no hacerse daño, el pez
Arcoíris arrancó de su traje la escama brillante más
pequeña de todas.
-¡Toma, te la regalo! ¡Pero ya no me pidas más!, ¿eh?
-¡Muchísimas gracias! -contestó el pececito azul,
loco de alegría-. ¡Qué bueno eres, pez Arcoiris!
El pez Arcoíris se sentía muy raro. Siguió con la
mirada al pececito azul durante un buen rato, viendo
cómo se alejaba, haciendo zigzags y deslizándose
como un rayo en el agua con su escama brillante.

Al cabo de un rato, el pez Arcoiris se vio rodeado
de muchos otros peces que también querían que
les regalase una escama brillante. Y, ¡quién lo iba
a decir!, Arcoiris repartió sus escamas entre todos
los peces. Cada vez estaba más contento. ¡Cuanto
más brillaba el agua a su alrededor, más feliz se
sentía entre los demás peces!

Al final, solo se quedó con una escama brillante para
él. ¡Había regalado todas las demás! ¡Y era feliz!, ¡tan
feliz como jamás lo había sido!
-¡Ven, pez Arcoíris, ven a jugar con nosotros! -le
dijeron todos los peces.
-¡Ahora mismo voy! - les contestó el pez Arcoíris, y
se fue contentísimo a jugar con sus nuevos amigos.