  E




Había una vez una manada de elefantes. Había elefantes jóvenes
y elefantes viejos; elefantes altos, gordos o delgados. Elefantes así
o asá, todos diferentes, pero todos felices y del mismo color. Todos
menos Elmer.

Elmer era distinto.
Elmer era multicolor.
Elmer era amarillo
y naranja
y rojo
y rosa
y lila
y azul
y verde
y negro
y blanco.
Elmer no era de color elefante.

Y era precisamente Elmer el que hacía
reír a los demás elefantes. Unas veces '
Elmer les gastaba bromas y otras veces
ellos se las gastaban a él. Elmer era el
responsable de casi todas las sonrisas
de sus compañeros de manada.


Una noche, Elmer no podía dormir. No hacía más que pensar y pensar. Y lo que le rondaba la cabeza era que estaba cansado de ser diferente. «¿Dónde -se decía-. se ha visto un elefante de colores? No me extraña que se rían de mí.» A la mañana siguiente, antes de que la manada terminara de despertarse, Elmer se marchó sigilosamente, sin que nadie se diera cuenta.

Caminando por la selva, Elmer se cruzó con muchos animales.


Todos le decían: «Buenos días, Elmer». Y Elmer siempre
sonreía y respondía: «Buenos días».


Después de una larga caminata, Elmer
encontró lo que buscaba: un gran arbusto.
Un arbusto enorme repleto de bayas; bayas
de color elefante.
Elmer cogió el arbusto con la trompa
y lo sacudió una y otra vez para
que las bayas se desprendieran
de las ramas.

Cuando el suelo estuvo cubierto de bayas, Elmer se tumbó
y empezó a rodar una y otra vez, para un lado y para el otro, y
vuelta a empezar. Luego fue cogiendo racimos de bayas y fue frotándose
todo el cuerpo con ellos hasta que estuvo cubierto de jugo
de baya y no quedaba ni rastro de amarillo, ni de naranja, ni de
rojo, ni de rosa, ni de lila, ni de azul, ni de verde, ni de negro, ni
blanco. Cuando terminó, Elmer tenía el aspecto
de cualquier otro elefante.

Entonces, Elmer emprendió el regreso hacia la manada. Por el camino, se volvió a cruzar con los demás animales.

Pero esta vez, todos le decían: «Buenos días, señor elefante». Y
Elmer sonreía y respondía, contento de que no le reconocieran:
«Buenos días».

Cuando Elmer llegó donde los demás elefantes estaban, 
todos descansaban tranquilamente. Ninguno de ellos se dio cuenta de 
que era Elmer quien se abría paso hacia el centro de la manada.

Al cabo de un rato, Elmer se dio cuenta de que algo raro
sucedía. ¿Pero qué? Miró a su alrededor: la misma selva de
siempre, el mismo cielo azul de siempre, la misma nube
de tormenta que iba y venía de siempre y, por último, los
mismos elefantes de siempre: Elmer se los quedó mirando.

Los elefantes no se movían en absoluto; Elmer nunca los había 
visto tan serios. Y cuanto más miraba a aquellos elefantes serios, 
quietos y callados, más risa le entraba.

Al final, no pudo aguantarse más. Levantó la trompa
y gritó  con todas sus fuerzas: ¡BUH!

Los elefantes quedaron patidifusos.
—¡Por todas las trompas! —exclamaron mientras Elmer
se partía de risa.

—¡Elmer! ¿Quién si no?
Y todos los elefantes rompieron A reír como nunca antes
lo habían hecho.

Y mientras se reían, empezó a llover. A medida que las gota de
lluvia caían sobre Elmer, iban dejando al descubierto sus colores.
La lluvia ya había limpiado a Elmer por completo, y los elefantes
aún seguían riéndose.
—Elmer —dijo un viejo elefante entre carcajadas—, nos has
gastado muchas bromas, pero esta ha sido la más divertida.

—Tenemos que conmemorar este día todos los años —
sugirió otro.
—Será el Día de Elmer. Todos los elefantes se harán
dibujos en la piel y Elmer se pintará de color elefante.

Y eso es precisamente lo que hacen. Un día al año, se 
pintan de colores y desfilan. Ese día, si por casualidad 
ves un elefante con la piel de color elefante, seguro que
es Elmer.










