Había una vez, una ranita presumida que se creía la reina de todos los animales del estanque. La ranita se pasaba el día mirándose en la superficie de las charcas como quien se mira en un espejo, y se creía tan linda que su orgullo y vanidad la hicieron muy antipática con los demás. Una mañana de primavera, la ranita se hallaba tomando sol entre las flores, cuando se le acercó un sapo, no demasiado guapo...

- Buenos días, señorita, dijo el sapo, la veo tan linda que con mucho gusto me casaría con usted.

- Oiga, oiga, don Sapo, lo interrumpió indignada la ranita, sepa que no me arreglo para gente de poca monta como usted. Váyase ahora mismo y busque a alguien como usted, que me da miedo mirarlo. ¿No se ha visto en el espejo?

El pobre sapo, avergonzado de su fealdad, se hundió en el lodo llorando su desventura. Pero, muy pronto, halló la rana un castigo a su soberbia. Un día, la ranita, mirándose en una charca, se encontró con una culebra de agua que, aproximándose demasiado a ella, le dijo:

- Me parece, preciosa mía, que vas a servirme de delicioso desayuno esta mañana.

La culebra saltó y le mordió en la patita a la rana. Esta, sintiéndose malherida, empezó a croar desesperada y, acordándose del sapo, comenzó a llamarlo a grandes voces.

- ¡Don Sapo! ¡Don Sapo! ¡Venga por favor! ¡Socorro! ¡Ay, don Sapo! ¡Que me devora una serpiente terrible!

El sapo acudió tan deprisa como pudo y, dando con su boca un enorme tirón a la cola de la culebra, la obligó a soltar su presa.

- Usted perdone, don Sapo, aquello que le dije hace un rato, se explicó la rana, estaba muy nerviosa. En verdad no me parece usted tan feo y… creo tenerle cariño.

Al fin se casaron. La ranita se convenció que la fealdad del cuerpo no es cosa importante si está compensada con la belleza del alma, es decir, con la bondad y el buen corazón.

Moraleja: La vanidad siempre termina castigada, así que no juzgues a nadie por su aspecto exterior, sino por la belleza de su corazón.