Cuento para niños
El lobo con piel de oveja
Un lobo hambriento caminaba por el bosque buscando algo para comer. Cuando ya no podía más, tuvo una idea: se metió en una piel de oveja y se fue a pastar con el rebaño, despistando totalmente al pastor.
Pero su plan no ha salido como él esperaba. Al atardecer, para su sorpresa, el lobo disfrazado de oveja fue llevado junto a las demás ovejas a un encierro, quedando la puerta asegurada.
En la noche, buscando el pastor su provisión de carne para el día siguiente, tomó al lobo creyendo que era un cordero y lo sacrificó al instante.
Moraleja: Según hagamos
el engaño, así recibiremos el daño