Una cigarra y una lechuza
Portada » Fábulas » Una cigarra y una lechuza
Una Cigarra Y Una Lechuza
 Escuchar cuento
Una cigarra y una lechuza. Adaptación de la fábula de Fedro.
Érase una vez una lechuza que tenía su vida perfectamente organizada. Las mañanas las dedicaba a realizar tareas domésticas, especialmente a organizar la despensa y limpiar el nido. Por las tardes, se divertía con sus amigos hasta que el último rayo de sol se escondía en el horizonte. Era entonces cuando comenzaba a buscar alimento a lo largo y ancho del bosque. Moviéndose con agilidad y precisión en la oscuridad, cazaba insectos, arañas y gusanos hasta pasada la medianoche. Después, regresaba a su agujero en el viejo árbol y dormía siete horas de un tirón.


La lechuza era feliz hasta el fatídico día en que una nueva vecina se instaló en el árbol de al lado para amargarle la existencia. Y es que, por desgracia, se trataba de una cigarra aficionada a cantar sin parar por la noche, desde que salía la luna hasta el amanecer.

🦉 ¡Cállate ya, cigarra! ¡Eres insufrible!

La cigarra se ofendió muchísimo e ignoró la queja.

🦉 ¡Maldita seas, cigarra! ¡No lo aguanto más! ¡Estoy agotada y necesito silencio para poder dormir!

La cigarra, en vez de disculparse, subió aún más el volumen.

🦉 Te ruego, te suplico, te imploro… ¡que te calles! Por favor, cigarra, ten compasión de mí.

🦉 ¡Esto se acabó! Si no atiende a razones por las buenas, lo hará por las malas.

🦉 ¡Ya lo tengo! Ese insecto vanidoso e impertinente va a enterarse de quién soy.

A pesar del cansancio, la lechuza fue hasta la rama donde estaba la cigarra.

🦉 ¡Vengo a decirte que me rindo! ¡Tú ganas!

🦗 ¡Es lo mejor que puedes hacer porque yo no pienso ceder! Soy una artista y necesito practicar durante horas para convertirme en una diva de la canción.

🦉 Tranquila, lo entiendo. A partir de ahora seremos buenas vecinas, ¿de acuerdo?

🦗 ¡Me parece genial!

🦉 ¡Vayamos a celebrarlo en mi casa! Podrás cantarme alguna de tus canciones mientras brindamos por nuestra amistad. ¡Tengo guardado un néctar exquisito que me encantaría compartir contigo!

🦗 ¡Genial! Te cantaré una copla muy alegre que compuse hace una semana. ¡Es la pieza más especial de mi recital!

🦉 ¿A qué estás esperando, amiga? Sígueme.

La lechuza voló hasta su hueco y esperó a la cigarra.

🦗 ¡Hola, compañera, ya estoy aquí!

🦉 Sí, ya estás aquí, pero por poco tiempo.

🦗 ¿Eh? ¿Qué dices? ¡No entiendo!

🦉 ¡Que ahora mismo voy a mandarte a la otra punta del bosque!

La cigarra no pudo decir nada más, porque la lechuza pegó un soplido tan fuerte que la mandó por el aire hasta el otro lado del río.

🦉 ¡Hala, a dar la murga a otra parte, bicho insoportable!

Entonces, respiró profundamente y experimentó una increíble sensación de paz.

🦉 ¡Qué maravilla poder escuchar de nuevo el silencio de la noche! ¡Por fin todo vuelve a ser como antes!

Y, sin más, se metió en el nido y se acostó para disfrutar de un merecido descanso.

Moraleja: Esta historia nos recuerda que las personas vivimos en sociedad y debemos respetar las normas de convivencia. Trata siempre bien y con respeto a los demás.

