Durante cientos de me he dedicado a llevar a cabo mi importante tarea
como duende en paz.
Desde la
documentación de hechizos,
pasando por recolectar ingredientes para hechizos,
hasta ordenar alfabéticamente los ingredientes que he recolectado para los hechizos.
Sin distracciones. Sin interrupciones. Simplemente mi trabajo y yo.
Pero adivina quiénes han decidido venirse a vivir al prado de al lado.

¡UNICORNIOS!

Ahora ya sé lo que vas a decir.

¡Los únicos son los mejores! ¡Los unicornios son mágicos!
y bla, bla, bla...

Eso es cierto, pero muchas cosas son mágicas. Como los elfos y...
las hadas y...¿cuáles son los otros?
los elfos, las hadas yyyyyy…,
¡ah!, ya lo sé.

LOS DUENDES 

He estudiado la magia olvidada que está enterrada en el interior de la Tierra.
Conozco hechizos que pueden transformar los calcetines en babosas,
puedo convertir el brécol en helado (sigue sabiendo a brecol)
¡y son un maestro de las trenzas de tres cabos!
Pero a pesar de todo esto, ¿pide alguien alguna fiesta de cumpleaños con una temática de duendes?

Mientras tanto, todo lo que hacen los unicornios es brincar
durante todo el día sobre sus delicadas pezuñitas.

Brincar ni siquiera es difícil. Los duendes podemos brincar, pero decidimos no hacerlo.

Caballo + Cuerno = Unicornio

La mirada de un unicornio te hace sentir como si te estuviera abrazando con sus ojos

No lo pillo. No son más
que caballos con una cabeza puntiaguda. Yo tengo las orejas puntiagudas, pero no me oirás
ir mencionándolo a cada
ocasión.

Y la purpurina...
TANTA
Y TANTA
PURPURINA!
¿Eres consciente de lo que cuesta quitar la purpurina de un vestido?

Tocan sus instrumentos constantemente. Noticia de última hora, unicornios: no a todo el mundo le
gusta la música de arpa.
¡Y las meriendas!
¡TANTAS Y
TANTAS
MERIENDAS!

No es que ellos me inviten, precisamente, a ninguna de sus meriendas. Tampoco es que yo tenga tiempo para estas meriendas cuando hay tanto trabajo importante que hacer. Este arbusto no va a documentarse
a sí mismo.

¿Que si disfruto de una buena taza de té? ¿Quizás un pastelito de vez en cuando? Nunca lo sabremos porque por aquí alguien tiene que tomarse su trabajo
en serio.

¿Sabes qué? No iría a una de sus estúpidas
meriendas incluso
aunque me lo pidiesen.

¡PORQUE LOS
UNICORNIOS
SON
LO
PEOR!

Preferiría tener de vecinos
a gnomos...

O a este dragón...

O a un pollo... O a... O a..

Espera un momento...

¡UN DRAGÓN!¡Poneos a salvo, pequeñas babosas calcetines! glups...

Bueno, imagino
que los unicornios tienen algunas cosas buenas.
¿Sabías, por ejemplo, que su purpurina puede apagar el fuego de dragón?
¿Y que la música de arpa puede desorientarte bastante?
Esas delicadas pezuñitas pueden hacerte morder
el polvo.
Y resulta que...el cuerno de un unicornio no sólo es puntiagudo.

Bueno, de acuerdo.
Dentro de lo que cabe, los unicornios no son unos vecinos tan malos. Pero creo que todos estaremos de acuerdo en que...¡Los dragones son lo peor!