Las federaciones de Plena inclusión adaptan la formación en accesibilidad cognitiva y lectura fácil a cursos online
Escuchar el texto
 Publicado el 15 de octubre de 2020

 Guardado en Accesibilidad cognitiva , Formación y conocimiento

Ver la versión en lectura difícil

 Twitter  Facebook  Telegram  WhatsApp

El coronavirus ha hecho que muchas actividades
se hagan por internet
y no en persona.

Un ejemplo de esto es la formación.

Las federaciones de Plena inclusión
también han cambiado sus cursos
para hacerlos por internet.

En esta noticia, hacemos una lista
de cursos que dan las federaciones por internet.

Los cursos tratan sobre:

– La accesibilidad cognitiva.
Explica cómo hacer el mundo
más fácil de entender.
Es buena para todas las personas.
Pero en especial
para las personas con discapacidad intelectual.

– La lectura fácil.
Es una forma de crear documentos
que son más fáciles de comprender.