Si yo tuviera una púa

Eva Clemente

Iba el pequeño Pepincho
de la familia Repúa
al bosque en busca de amigos.
Andaba muy despacito,
pensando, triste y con dudas:
«¿Querrá alguien jugar conmigo?».

—Mis pinchos son un espanto.
¡Cuántas púas! ¿Para qué?
¿Tendré cien?, ¿o ciento y tanto?
¿Así quién me va a querer?

De repente, tras un pino,
se asomó el zorro Rufino,
que, del morro hasta los pies,
le hizo un examen muy fino.

Pepincho estaba feliz.
«¡Nos quedaremos jugando!
¡Qué bonita es su nariz!
Pero... ¿cómo? ¿Está llorando?».

—¡Ay, pobrecito de mí!
¡Aaaaay, qué gran amargura!
Se me ha roto el calcetín
¡y no tengo ni una aguja!
¡Ay!, si tuviera una púa
para poderlo zurcir...

El erizo, que era majo,
echó mano a sus espinas,
eligió la de la esquina
¡y tiró fuerte hacia abajo!
Tras la gran escabechina,
sonrió con gran trabajo.

—Toma, zorrito, una púa.
¿Puede servirte de agu..?
—Gracias —le dijo Rufino.
Y se fue por donde vino.

«Qué lástima que Rufino
hoy tuviera tanta prisa...».
Siguieron por su camino
el erizo y su sonrisa.

De repente lo saluda
una montaña peluda
que resultó ser Inés,
una gran perra lanuda.

—¡Qué bonitas son tus púas!
—dijo Inés con interés.
Él contestó sonrojado:
—Muchas gracias, ¡qué cortés!
Y se dijo entusiasmado:
«¡Otra amiguita encontré!».

La miró desde muy cerca:
«Media nariz, media lengua,
cero dientes, ¡menos mal!,
tres toneladas de greñas,
¿y los ojos?, ¿Dónde están?».

—Con estas largas melenas
yo ya no puedo vivir:
los pelos me hacen cosquillas
y veo el mundo muy gris.
Si tuviera unas horquillas...

Para quitarle la pena
él se apresuró a decir:
—Yo tengo púas sencillas,
quizá te puedan servir...

Inés se marchó en seguida,
él siguió andando también.
«Jugaremos otro día,
no tiene tiempo esta vez...».

Se paró de pronto al ver,
bajo dos grandes orejas,
dos ojos fijos en él.
Eran del conejo César.
«Uy, ¿Qué mira?, ¿Qué tendré?».

—¡Qué bonitas son tus púas!
—dijo al fin con interés,
Pepincho estaba asombrado.
—Muchas gracias, ¡qué cortés!
Para sí pensó admirado:
«¡Y con este ya van tres!».

—Además, parecen fuertes,
y me irán fenomenal
para limpiarme estos dientes.
Es que al comer hierbecillas,
entre las dos paletillas
algo se suele quedar.


Luego el conejo calló,
pero lo miró insistente.
Pepincho se quitó dos:
—Toma, ¿tendrás suficientes?

Como el conejo se fue,
siguió Pepincho el camino.
«¡No me lo puedo creer!
¡Tengo tres nuevos amigos!».


¡Uy, qué susto! De repente,
en el medio del camino
se cruzó una gran serpiente...
¡Ah, que no! ¡Que era Rufino!

—¡Dame más agujas, anda! 
¡Para acabar mi bufanda!
¡Dame! ¡Dame más, amigo!
Y un día te haré un abrigo.

—¿Y qué tal el calcetín? 
—¿Qué calcetín? ¡Ah! Bien, gracias.

Al poco de irse Rufino
se oyeron unos ladridos.
—¡Qué suerte, al fin te he encontrado!
¿Me queda bien el peinado?
¡Necesito otras poquitas!
¿Y si me pongo trencitas?

-Pues...tú misma, las que quieras...

—¡Una por cada patita!,
¡un par para las orejas!,
¡cuatro para la colita!,
¡y una para la cabeza!

Dando gritos desde lejos
vino corriendo el conejo:
—¡Es urgente, muy urgente!
¡Ay, madre, lo que me pasa!
Diez invitados en casa...
¡Necesito mondadientes!

Pues ya lo veis: Solo hay seis.

Se fue el conejo enfadado,
dando saltos, ¡ofendido!
¡Cuatro de sus invitados
no iban a tener palillo!

Pepincho estaba cansado.
Y además muerto de frio.

Caminó buscando al zorro,
¿no le prometió un abrigo?
—¿Tú quién eres? —dijo el morro
que asomó medio dormido.

—Perdón si te he despertado,
¡es que estoy muerto de frio!
—Te haré un abrigo barato.
Por ser tú, precio de amigo.
Cerró los ojos y al rato
ya volvió a quedarse frito.

«Y ahora ¿qué voy a hacer?
Ya sé, ¡me ayudará Inés!».


La encontró frente al espejo:
—SI te sobran unos pelos,
podría hacerme un jersey.
—Ay, calvete, mal momento,
ando ocupada, ¿no ves?
Y quedó viendo el reflejo.

«Así me resfriaré...
¡Iré a casa del conejo!».

Cuando entró Águila en escena,
vio que lo del resfriado
no era su mayor problema.

«Lo estoy siguiendo hace un rato
y este animal no me suena,
y aunque es un bicho muy raro
la carne parece buena...
¡Y, total, no he merendado!».

Llegó corriendo a la cueva,
temblaba y no era de frío.
—¡Socorro! ¡Estoy en un lío!
¡Por favor, abre la puerta!
—¿Quién eres? —preguntó César.
—¡Pepincho! —No hubo respuesta.

Tuvo una idea, una sola.
Tratar de hacerse una bola,
como mamá le enseñó.
Pero al rato comprobó
que, sin púas, no funciona.

“¡Aún parece más sabrosa
esta albondiguilla rosa!».

«¡Esto no puede ir peor!
¡Adiós, mundo! ¡Se acabó!».

Cuando parecía el fin
llegó de pronto la ayuda.

—¡Corre, aprisa! ¡Ven aquí!
—dijo Rauda, la tortuga—.
¡Ponte debajo de mí!
¿No eres Pepincho Repúa?
¿Cómo has acabado así?

—¡Regalé todos mis pinchos!
—le respondió avergonzado—.
Por miedo a ser rechazado
decía a todo que sí.
Quería tener amigos,
¡pero me olvidé de mí!

—Estas son cosas que pasan,
¡así puedes aprender!
Te acompaño hasta tu casa.
¡Paciencia habrás de tener!

De púa y caparazón
y decir que sí o que no
trató la larga, larga, larga,
muy larga conversación.

Rauda lo dejó en su cueva
y Pepincho se quedó
soñando con púas nuevas,
que cuidaría mejor.

Días y meses durmió,
metido en su madriguera.
Y al llegar la primavera,
¿queréis saber qué pasó?

¡Oh, qué bien!, ¡tiene pinchitos!
¿Tendrá cien? ¿O ciento y tanto?
Va contento paseando
por el camino del charco
cuando se encuentra a Sapito
que se lo queda mirando.

—¡Tus púas son muy bonitas!
—le dice con interés.
—Hoy las estoy estrenando,
muchas gracias, ¡qué cortés!
—Y son como doraditas...
¡Me van a quedar muy bien!

- Dame diez pinchos de nada
y tu amiguito seré.
Una corona me haré...
¡Como de rana encantada!

Pepincho primero calla.
«¿Qué puedo hacer esta vez?».

Respira profundamente
y responde con valor:

—Lo siento, los necesito,
prefiero tenerlos yo.
Los pinchos a los erizos
nos sirven de protección.

¿Qué contestará Sapito?
¿Se enfadará con Pepincho
por haber dicho que no?

—¡Vaya, pues no lo sabía!
¡Claro, los has de cuidar!
Yo con corona... ¿Qué haría?
¡Se me caería al nadar!
Luego les entra la risa
y no pueden casi hablar.

Y al fin le dice Sapito:

— ¿Quieres quedarte a jugar?
—¡Te enseño a hacerte una bola!
—¡Y yo te enseño a cantar!





