
Cómo hacer
salsa gremolata.
Receta italiana de
gremolada casera
 Fácil  5 min  Por Alfonso López Alonso



 PARA 4  0.4€/PERS.  155 KCAL/100G
Ingredientes
Hace muy poco he visto en un programa de viajes una visita a Milán y al
 nal del capítulo preparaban una salsa deliciosa para acompañar un
ossubuco a la milanesa de rechupete, tenía una pinta increíble. La salsa
italiana que acompañaba al ossobuco era la gremolata o gremolada, una
sencilla y básica salsa italiana que tenéis que preparar sí o sí.
La razón es que combina genial y realza platos de pescado , carnes y por
supuesto, verduras. Un pequeño toque de esta salsa y le da otro nivel a
unas de verduras asadas, cualquier carne a la plancha como el cerdo, pollo
o cordero. Y la podéis probar en poner un poquito encima de unas cigalas,
navajas o zamburiñas a la plancha. Le queda genial al marisco y al pescado
a la parrilla.
Los ingredientes son muy fáciles de conseguir, y los soléis tener en casa,
seguro. Suele llevar tres ingredientes muy mediterráneos, serían el ajo,
perejil fresco y piel de limón. Eso sería lo básico, pero aquí os presento una
salsa un poco más líquida, pues le añado un buen aceite de oliva virgen
extra, sólo un poquito para que ligue mejor. Y luego para potenciar el sabor
(opcional) le añadimos un toque de sal y pimienta negra recién molida.
También he visto en algún libro de cocina italiana que le añaden dos  letes
de anchoa, dando lugar a una salsa más intensa, muy umami que luego no
necesita añadir sal, no me parece mala idea. Además no necesita cocinar,
no necesita ni cocción, ni asar… sólo mezclar los ingredientes y darle al
mortero, como si fuese un pesto verde.
La gremolata o gremolada quiere decir ingrediente molido o algo reducido
a una textura  na de granos. Pues en realidad no deja de ser perejil fresco
majado con mortero, aunque de la forma más tradicional. En nuestro caso,
la hemos preparado con un cuchillo bien a lado, pero también se puede
hacer con una picadora eléctrica. Os damos ideas y vosotros luego ya en
casa, como queráis hacerla. ¿Te animas a preparar esta salsa?
1 diente de ajo
Un manojo de perejil fresco (unas 6 ramitas aproximadamente)
La ralladura de un limón
50 ml. de aceite de oliva virgen extra
Sal y pimienta negra recién molida (al gusto de cada casa)


Receta casera de gremolata a la italiana
Preparación de la gremolata
Lavamos y secamos el limón. Pasamos igualmente el perejil por agua
para quitarle cualquier suciedad y luego lo agitamos para quitar el
agua, no debemos aportar tampoco mucha agua a la salsa. El perejil
1


Consejos para una
gremolata de rechupete
Podemos variar la salsa con otras hierbas aromáticas, como el
romero, la salvia o el tomillo. Y la parte cítrica va bien con el limón
pero la mandarina o la naranja le van genial. Y además del punto de
un  lete de anchoa, también os recomiendo que probéis con un
toque picante de una guindilla o peperoncino. Imaginación al poder.
Aguanta bien siempre en la nevera, varios días, siempre que le
pongáis un poco más de aceite de oliva virgen extra. El perejil
perderá ese precioso color verde, pero de sabor estará de
rechupete.
El plato más tradicional en el que se utiliza la gremolata es el
ossobuco guisado, que además se suele acompañar de risotto alla
milanese. Pero la podéis poner en varias recetas italianas de carne y
pescado.
Y a quien le guste el sabor fuerte de esta salsa, va genial untada en
un poco de pan tostado o con unas galletas tipo mariñeiras.
debe ser bien fresco y crujiente. Separamos las hojas del perejil y
reservamos.
Pelamos el diente de ajo y partimos por la mitad, le vamos a quitar el
germen o raíz interior para que no repita y que la salsa nos siente
mejor. Rallamos la piel del limón, solo la parte amarilla, no queremos
nada blanco, que luego amarga.
2
Empezamos cortando bien el perejil con el cuchillo, sin machacarlo.
Luego lo añadimos a un mortero con el diente de ajo, la ralladura del
limón y salpimentamos.
3
Vamos con el majado, siempre poco a poco, partiendo del mazo en el
diente de ajo para que se integre bien con el resto de ingredientes,
pero sin que se haga puré. Una vez integrado todo, vertemos un poco
de aceite de oliva (opcionalmente unas gotas de limón) y removemos
bien.
4
Probamos y ajustamos la cantidad de ingredientes si fuera necesario
dependiendo de la receta. Y ya está, muy fácil. ¿no os parece? Luego
solo tenemos que servir con nuestro plato de pescado, carne o
verdura o bien guardar en un bote de cristal o recipiente hermético
en la nevera.
5