Osobuco de ternera
a la milanesa
con arroz blanco
 150 min  Por Alfonso Dificultad media
 PARA 4  5.5€/PERS.  280 KCAL/100G

Ingredientes

4 piezas de osobuco de ternera (una por persona)
2 zanahorias
1 cebolla
5 tomates maduros
1 vaso vino blanco
1,5 vaso de agua o caldo de carne
Sal (al gusto)
6-7 granos de pimienta negra (o variadas)
Aceite de oliva virgen extra
4 cucharadas de harina
1 hoja de laurel

Dentro de la cocina italiana existen muchas recetas más allá de la pizza, el
risotto y la pasta. Cuenta con una extensa colección de platos de carne y
pescado, y entre ellos está el ossobuco, una de las recetas más
tradicionales.
Este plato se considera originario de la región de Lombardía, de la cual
Milán es su capital, de ahí el nombre completo de esta receta, ossobuco
alla milanese. En el blog podéis encontrar la versión gallega del jarrete o
xarrete, uno en guiso y el otro acompañado por huevos, pero no sabría con
que receta quedarme, si la italiana o la gallega.
Osso buco, en italiano signi ca literalmente hueso hueco, lo que hace
referencia a la forma de corte y presentación de las piezas de carne que se
emplean. Se trata de un guiso preparado con jarrete de ternera, siempre
cortado en rodajas que incluyan el hueso y su médula.
De todas formas y lo que queremos es preparar este plato de forma
totalmente tradicional, las 2 horas de fuego no nos las quita nadie. La
costumbre es acompañar este plato con arroz hervido o risotto alla
milanese, aunque fuera de Lombardía, en ocasiones se sirve con pasta y
he de deciros que acompañado de unas patatas estofadas, está de
rechupete.

Receta de osobuco tradicional.
Preparación del ossobuco a la milanesa

1.En una cazuela ancha calentamos un chorrito de aceite de oliva.
Cuando el aceite esté bien caliente incorporamos los osobucos
previamente enharinados.

2. Los doramos bien por todas sus caras para sellar bien las piezas y
evitar que pierdan sus jugos al cocinarlos. Reservamos. Lo ideal es
que utilicemos una cazuela donde podamos colocar las piezas sin
montarse unas sobre otras. Si el aceite quedó con restos de harina lo
colamos y volvemos a incorporar a la cazuela.

3. Pelamos y cortamos la cebolla en taquitos y la zanahoria en dados.
Calentamos de nuevo el aceite de la cazuela. Incorporamos las
verduras con 6-7 granos de pimienta negra y la hoja de laurel.

4. Rehogamos las verduras a fuego medio durante 10 minutos
removiendo de vez en cuando para evitar que se peguen.

5. Escaldamos los tomates para retirarles la piel o los pelamos
directamente con un cuchillo. Los añadimos en trozos a la cazuela y
dejamos que se cocine durante 10 minutos. Añadimos las piezas de
ossobuco que tenemos reservados.

Cocción y presentación final del ossobuco

1. Vertemos el vino, el agua y la sal y dejamos que se evapore al alcohol
antes de tapar la cazuela. Cocinamos a fuego medio durante 2 horas.
En este punto podemos hacer dos cosas o bien servir tal cual. Por un
lado la carne y por otro las verduras en taquitos.

2. También podemos retirar a una fuente la carne y pasar por la
batidora o por el chino las verduras para crear una salsa  na. Una
forma de presentación más uniforme, siempre antes de incorporarla
a la carne.

3. Esto último es lo que yo he hecho, me pareció más lucido triturar las
verduras, pero como sabroso lo está igual de las dos formas. Esta
receta que os presento es una de las formas más sabrosas y
tradicionales de preparar ossobuco.

Una receta casera que ya me preparaba mi madre cuando era pequeño.
Aunque no se quién le paso esta receta italiana. Lo más tradicional es
servir el ossobuco con arroz, ya sea arroz blanco o algún risotto.
Aquí tenéis un paso a paso en fotos
(https:/ /www.flickr.com/photos/auguas/sets/72157646093985405) donde
muestro como preparar esta receta de ossobuco a la milanesa. No os
perdáis detalle para que os salga perfecto.
Consejos para un ossobuco perfecto
Las porciones has de ser gruesas, sobre 3 centímetros, hablad con
el carnicero y que os ayude en este sentido. Y no hace falta que os
diga que la carne debe ser de calidad para que la receta salga de
rechupete.
Se preparan como los guisos tradicionales, los de toda la vida, a
fuego lento y durante no menos de 2 horas, acompañado en el guiso
con tomate, zanahorias y cebollas, aunque puede llevar otro tipo de
verduras.
Si queremos adaptarnos a las nuevas tecnologías y a la vida
moderna podemos reducir considerablemente el tiempo de cocción
empleando una olla a presión, con lo que lo tendríamos listo en 30
minutos.

