Cómo hacer una
panacota o panna
cotta de queso
al estilo italiano
Fácil  20 min  Por Alfonso López Alonso



PARA 10  0.4€/PERS.  202 KCAL/100G
Ingredientes

500 ml. de nata 35% m.g. (nata o crema de leche para montar)
100 ml de leche entera
100 g de azúcar blanquilla
1 cucharada esencia vainilla o una vaina de vainilla
6 láminas de gelatina comestible tipo a 240º Bloom (12 g, 6
hojas para 1/2 litro de líquido)
150 gr. de crema de queso suave
Para adornar, caramelo (al gusto) y sirope de fresas, también le
va muy bien un coulis de frutos del bosque.

Esta receta es un postre típico italiano muy famoso en tres regiones: El
Piamonte, el Valle d’Aosta y la región de la Umbria.  Aunque su origen se
sitúa más por el norte, ya que Piamonte es la mayor productora de leche,
esta «nata cocida» se come a lo ancho y largo del país. 
He investigado en varios libros para saber un poco más sobre él, habla de
la panna cotta Alessandro Molinari en el tratado «La Cucina Piemontese»
que lo sitúa en Piamonte. En «800 Ricette Tradizionali» sin embargo nos
comentan que en la región de Umbria “el corazón verde de Italia”  se
atribuyen la receta como propia en algún rincón próximo a las orillas del
lago Trasimeno. Bueno, sea donde sea, este postre está buenísimo, que
más os voy a decir.
Simple aunque excepcionalmente delicioso, siempre y cuando se utilice
una nata de calidad con la cantidad justa de materia grasa. En este caso el
papel fundamental lo tiene este lácteo. En esta receta de hoy nos
quedaremos entre uno y otro, yo le pongo un toque de crema de
queso para darle un poco más de textura y sabor que el mero lácteo, y
además lo acompaño de caramelo, pero podéis encontrar muchísimas
recetas distintas: panna cotta de fresa, de moras, de vainilla, con frutos
rojos, panacota de turrón Xixona, con un poco de amaretto o con ron, de
limón… cómo no, imaginación al poder.
Un postre con queso tan cremoso que gustará a grandes y pequeños, de
rechupete, sencillo y nada pesado. Podemos incluso jugar con la receta
para cambiar los moldes por los que quieran los más pequeños de casa,
así los tendréis casi jugando con ellos en la cocina. Espero que os guste y
os animéis a prepararlo en casa.


Receta de panacota
Preparación de la panacota de queso
Para este postre podéis emplear el molde o los moldes (como en este
caso) que más os gusten, yo usé los de los flanes para hacer porciones
individuales, pero en uno grande también os quedará muy bien.
1. Vertemos la nata o crema de leche en un cazo y lo calentamos un
poco. Añadimos el azúcar, la esencia de vainilla, la leche y la crema
de queso y calentamos lentamente sin dejar que hierva hasta que el
queso se mezcle con la nata.

2. Batimos todo integrando los sabores, dejamos a temperatura mínima
para añadir la gelatina. Puedes usar azúcar moreno en lugar del
blanquilla, te quedará un poquito más oscuro, con un color más
dorado e igual de bueno.

3. Preparamos la gelatina según las indicaciones del envase. Diluimos
la gelatina en hojas en una taza con agua tibia, debe estar a remojo
en el agua durante 5 minutos. Las hojas no se disuelven, pero se
ablandan. Pasado este tiempo hay que cogerlas con las manos y
exprimirlas suavemente. A continuación las añadimos al resto de
ingredientes en la cazuela y removemos hasta que se disuelvan
totalmente, mezclando bien con un tenedor o cuchara. Nos
ayudamos con unas varillas para mezclar (no empleéis la batidora
pues genera mucha espuma y luego nos quedan burbujas).

4. Repartimos esta crema en los vasitos tipo flan que tenemos
preparados y los dejamos reposar en la nevera antes de
desmoldarlos. Lo mejor es que se queden toda la noche si es posible
y antes de servir delmoldamos como si fueran flanes.