Pasta alla norma.
Receta siciliana
de pasta fácil
 Fácil  30 min  Por Alfonso López Alonso



 PARA 4  0.9€/PERS.  255 KCAL/100G
Ingredientes
La pasta alla norma  es uno de los platos tradicionales de la cocina
siciliana. Podemos encontrarnos esta elaboración preparada con diversos
tipos de pasta, desde los spaghetti o macarrones  más clásicos a los fussilli
que os presentamos. Una explosión de sabores mediterráneos que, al
igual que la pasta a la sarde, mezcla los mejores productos de Sicilia.
Parece ser que el origen de este plato está en torno al siglo XIX. La teoría
más aplaudida es que se creó esta receta en honor a la ópera 
Norma de
Bellini, cali cando ese plato como é una Norma , para indicar la calidad y
maravilla de sus ingredientes. Un plato muy celebrado en la ciudad italiana
de Catania, siendo una de sus recetas estrella.
En el blog encontraréis alguna receta siciliana con berenjenas como la
caponata o las berenjenas. Recetas italianas muy sencillas elaboradas con
cariño e ingredientes frescos, como la sencillez de la pasta a la norma,
berenjenas, tomates y albahaca .
La elaboración de la pasta alla norma  está basada en un acompañamiento
de berenjenas  que se cocinan con aceite de oliva y junto con el queso
ricota curado o tipo requesón, conforman un plato tan sencillo como
delicioso.
La calidad de los ingredientes son, junto con la calidad de la pasta, en este
caso los fusilli de Garofalo, el secreto del éxito de este delicioso plato tan
tradicionalmente italiano. Si podéis conseguir ricotta salada, un queso
siciliano de oveja que le da a la receta un plus de calidad. Espero que los
preparéis y disfrutéis de la cocina siciliana en casa.
Preparación de fusilli alla norma
400 g. fusilli de Garofalo
2 berenjenas
400 g. de salsa tomate
200 g. de queso ricotta salado
10 hojas de alhabaca fresca
Aceite de oliva virgen extra
Sal (al gusto de cada casa)
Opcional (en casa le ponemos a la salsa un peperoncino
pequeño, un toque picante)
Opcional: 50 g. de queso Grana Padano rallado


Cocción de la pasta y presentación
 nal de los fusilli alla norma
Seguid nuestro paso a paso, no perdáis detalle de las fotos y os saldrá un
plato perfecto a la italiana, como la misma Catania.
Lavamos las berenjenas, les retiramos la zona de la rama y las
cortamos en aros de 6-8 mm. de grosor. En una sartén amplia
calentamos un hilo de aceite de oliva virgen extra. Cuando esté
caliente añadimos las berenjenas de forma que no se monten unas
encima de otras.
1
Cocinamos las berenjenas por ambos lados hasta que estén doradas
y blanditas. Durante este proceso puede que sea necesario añadir
algo más de aceite a la sartén.
2
Retiramos las berenjenas, las salamos ligeramente y reservamos.
Procedemos del mismo modo con el resto de las berenjenas hasta
que las tengamos todas listas. Reservamos.
3
Cocinamos la pasta y para ello calentamos en una cazuela un litro de
agua por cada 100 g de pasta. No será necesario añadir aceite de
oliva al agua de cocción para que la pasta no se pegue.
1
Si quieres saber un poquito más sólo tienes que ver el especial como
cocer pasta como un italiano que tenemos en el blog.
2
Cuando el agua comience a hervir, echamos 1 puñado generoso de
sal, unas 2 cucharadas rasas por cada 500 gramos de pasta. En ese
momento añadimos los fusilli, de una sola vez, todos juntos, y
removemos por un momento con una cuchara de madera.
3
Cocemos los fusilli durante 10 minutos para conseguir una pasta “al
dente” o en su punto justo. Una vez que la pasta está cocida, la
escurrimos inmediatamente.
4
Mientras cocinamos la pasta calentamos la salsa de tomate que
previamente tendremos preparada.
5
Cuando la pasta esté lista la vertemos en la fuente de servicio,
cubrimos con salsa de tomate y las berenjenas que tenemos
reservadas. Aderezamos el plato con pequeñas porciones de queso
ricota que distribuimos por toda la super cie y hojas de albahaca
fresca, servimos al momento.
6

Consejos para una pasta alla norma de rechupete
Para esta receta con pasta vamos a pelar las berenjenas, aunque en
algún restaurante italiano he visto este plato con la berenjena con
piel. Va al gusto de cada casa. Sin embargo, si hacéis las berenjenas
a la plancha o al horno, le mantendremos la piel. Aquí va
dependiendo de los gustos de la cocinera.
Si no tenéis una buena salsa de tomate casera, siempre podéis
prepararla en casa con 2 latas de tomate pera entero pelado sin el
agua (400 g. aprox.) y un poco de sofrito de 1 cebolla y 1 diente de
ajo. Pochar todo junto y tendréis una salsa express de tomate
deliciosa.
Este plato se prepara un queso que en España no es muy fácil de
encontrar, la ricotta salada. En Sicilia la ricotta o requesón de oveja
suele estar semicurada y con un punto salado, incluso ahumado
diría yo. Pero podéis sustituir este queso por el tradicional Grana
Padano.
La pasta a la Norma  se suele preparar con pasta seca corta, plumas
macarrones (penne rigate), fusilli (como en este caso) o también
con espaguetis. Elije la que más te guste.
De manera opcional en casa le ponemos a la salsa un peperoncino
pequeño, un toque picante que nos flipa. Pero al gusto de cada uno,
la receta original no lleva.
