CROQUETAS DE SALMÓN
Ingredientes (6 p.)
200 g de salmón fresco (limpio)
100 g de salmón ahumado
750 ml de leche
90 g de harina
1 yema de huevo
harina, huevo batido y pan rallado (para rebozar)
aceite de oliva virgen extra
eneldo
pimienta
sal
perejil
Elaboración
Trocea el salmón fresco, salpimiéntalo y cocínalo brevemente en una cazuela
con un chorrito de aceite. Retira el salmón, deja que se temple, desmenúzalo
y resérvalo.
Añade un poco más de aceite a la cazuela donde has cocinado el salmón,
agrega la harina y rehógala un poco. Vierte la leche poco a poco, sazona y
cocina la bechamel durante 8-10 minutos. Incorpora el salmón fresco y el
salmón ahumado picadito y mezcla bien. Pica el eneldo finamente, agrégalo y
mezcla. Pon a punto de sal.
Retira la cazuela del fuego y añade la yema de huevo. Mezcla bien. Pasa la
masa a una fuente, cúbrela con film transparente y deja que se enfríe.
Corta la masa en cuadrados, pásalos por harina, huevo batido y pan rallado y
fríelos en una sartén con abundante aceite.
Escurre las croquetas sobre un plato cubierto con papel absorbente. Pásalas a
una fuente y decora con unas hojas de perejil.