Dice la gente que te puedes aburrir de comer 
siempre lo mismo pero yo podría estar día tras 
día comiendo marisco. Este arroz es una comida 
de domingo, ya que el bolsillo no da para 
comprar marisco todos los días. La receta saldrá 
de rechupete más por los ingredientes que por el 
cocinero... El arroz prácticamente se cocina solo. 
¡A por ella y a disfrutar del arroz!
INGREDIENTES
500 g de arroz bomba 
1 cebolla
2 dientes de ajo 
4 nécoras
1 pimiento rojo
1 pimiento verde
6 cucharadas de aceite de oliva
1,5 litros de fumet de pescado
pimienta y sal (al gusto) y 2 hojas de laurel 
6 vieiras
100 g de judías verdes
1⁄2 paquete de azafrán en hebras
PREPARACIÓN DEL ARROZ CON NÉCORAS
1. Lo primero es cocer las nécoras. El marisco en 
general podemos comprarlo vivo o ya cocido. Si 
lo compramos vivo lo mejor para que retenga todos 
sus jugos y a la hora de la cocción no perdamos 
parte de su sustancia es que lo matemos 
avinagrándolo. En una tinaja o cazuela grande 
ponemos las siguientes medidas: por cada litro 
de agua 100 ml de vinagre. Lo que conseguimos 
es que el bicho vaya muriendo poco a poco; este 
proceso suele durar 2-3 horas. Luego lo cocinamos 
en agua caliente con un poco de laurel y sal pero 
no durante mucho tiempo; en el caso de las 
nécoras unos 8 minutos. Si no tenéis tiempo de 
avinagrar el marisco, siempre que esté vivo es 
importante cocerlo a partir de agua fría.
2. Troceamos en dos las nécoras ya cocidas para 
que suelten todo su sabor en el arroz. Reservamos 
y las echaremos al final de todo el proceso.
3. Pelamos los dientes de ajo y picamos lo mejor 
posible. Reservamos. Picamos la cebolla y los pimientos 
(verde y rojo) muy, muy finos para que se deshagan 
en la cocción. Es importante que no se note su 
textura pero sí el sabor que le dan al arroz.
4. Añadimos el aceite a la paella. Cuando el aceite 
esté caliente sofreímos las cebollas con los pimientos; 
tardará unos 10 minutos a fuego medio, siempre 
removiendo cuidadosamente. Echamos las vainas de las 
judías y las 2 hojas de laurel.
5. Introducimos el arroz y removemos todo con 
suavidad para que se impregne bien del guiso y absorba 
el sabor. Dejamos durante 3 minutos más a fuego medio.
6. Tostamos ligeramente las hebras del azafrán 
en una sartén pequeña a fuego muy bajo (unos 
3 minutos) y le añadimos un poco de agua para 
luego mezclarlo con el fumet de pescado. Así sacamos 
todo el aroma, sabor y color.
7. Añadimos el fumet o caldo de pescado a la paellera 
(suelo congelar el fumet en botellas de litro 
y así siempre lo tengo preparado para cualquier 
arroz de pescado o marisco).
8. Para el tema del arroz bomba las medidas 
exactas son dos partes y media de caldo por cada 
una de arroz. Aun así, si observamos que el 
arroz está un poco duro pero la paellera se está 
quedando sin líquido, le vamos añadiendo poco 
a poco más fumet hasta que quede en su punto. 
Subimos la temperatura al máximo hasta que 
empiece a hervir y acto seguido la bajamos a la 
mitad y que se haga poco a poco (entre 15-18 
minutos). A media cocción añadimos las nécoras y 
las vieiras para que no se pasen.
9. Rectificamos el líquido con agua y vamos probando 
el arroz. Apartamos del fuego y dejamos reposar 
10 minutos.

PREPARACIÓN DEL FUMET
O CALDO DE PESCADO
1. Ponemos a cocer en una cazuela agua unos 
2 litros más o menos). Cuando empiece a hervir 
añadimos las cáscaras del marisco, media cabeza 
de rape, 1 puerro, media cebolla,1 zanahoria 
pelada y 1 hoja de laurel. Si tenemos cualquier 
otro resto de pescado, como espinas o cabezas a 
ser posible blanco, como merluza, gallo o congrio,
se puede echar también.
2. Se deja cociendo durante unos 20-25 minutos 
a fuego lento. El caldo empezará a espumear, son
los restos de impurezas. Lo mejor es ir quitando
esta espuma.
3. Y por último, pasamos el caldo por un colador.
Como podéis ver no lleva sal, lo mejor es ir añadiendo 
según vayamos probando la paella, para poder rectificar.

DIEZ FORMAS DE COCINAR ARROZ
El arroz es un alimento básico que nunca falta en
nuestras cocinas. Con él, podemos preparar desde  
un plato espectacular a una guarnición básica para 
acompañar una carne o un pescado. La versatilidad 
es una de sus grandes virtudes.
El arroz es uno de los alimentos presentes
desde los tiempos más remotos. Su cultivo está 
documentado hace más de 8000 años en zonas 
asiáticas de China y Tailandia. Y en ese continente 
situamos sus orígenes. En las zonas de Asia oriental 
podemos decir que es la base de su alimentación, y 
es impensable no incluirlo en los menús diarios 
de países como China, Japón, Tailandia, Vietnam, etc.
Algunas fuentes afirman que fue Cristóbal 
Colón quien llevó a Europa las primeras semillas de 
arroz. En el siglo XVI ya existían plantaciones de este 
cereal en la península Ibérica. Y actualmente el arroz 
se cultiva en cualquier parte del planeta.
Se conocen más de 2000 variedades, y en 
función de los diferentes climas y países existen 
diferentes maneras de prepararlo. Las que se mencionan 
a continuación tal vez sean las más conocidas y las 
que nos dan una idea de todo lo que nos puede ofrecer 
este alimento tan universal.
ARROZ BLANCO HERVIDO
Se trata del método más clásico. Para elaborarlo, 
calentamos en una cacerola dos partes de agua por una de 
arroz. Cuando comience a hervir, añadimos el arroz, salamos 
al gusto y dejamos que se cueza a fuego bajo el 
tiempo necesario, que por lo general se sitúa en torno 
a de 15 a 17 minutos en el caso del arroz de grano largo, 
y de 18 a 20 minutos en el de grano grueso. Cuando 
haya transcurrido este tiempo, escurrimos el arroz con 
un colador, reservamos y dejamos que repose cubierto 
para que termine de absorber la humedad. Esta preparación 
puede usarse como guarnición para acompañar otros platos 
y como ingrediente en ensaladas que contengan arroz blanco.
ARROZ EN CAZUELA
Se emplea para cocinar un arroz caldoso. La clave reside 
en aumentar la proporción de agua o caldo, utilizando 
tres partes de agua por cada parte de arroz. Se suele 
emplear un arroz de grano gordo o el tipo bomba. El 
arroz se cuece de 18 a 20 minutos. Además, es esencial
comprobar si está cocido y si queda líquido en la cazuela. 
Por otro lado, es imprescindible servirlo con rapidez, 
ya que si tardamos, el arroz seguirá absorbiendo líquido.
ARROZ AL HORNO
Esta técnica se usa en muchos restaurantes, ya que 
permite tener el arroz medio preparado y terminarlo 
con un toque de horno. Se adapta a cualquier tipo de 
arroz, aunque suele emplearse con el de grano grueso. 
El procedimiento consiste en rehogar el arroz con 
los ingredientes de nuestra elección, añadir caldo muy 
caliente (2 partes de líquido por 1 de arroz) y cocerlo 
2 o 3 minutos. Precalentamos el horno a 200 °C, 
introducimos la cazuela y horneamos el arroz de 18 a 20 
minutos, hasta que el líquido se consuma y el arroz haya 
alcanzado el punto que deseemos. Es importante conocer 
el comportamiento de nuestro horno para no excedernos 
de potencia y estropear el plato.
ARROZ EN PAELLA
La particularidad de este arroz es el uso de la paella 
como recipiente de cocción, ya sea de hierro o acero, 
porque es muy amplia y de escasa altura. La capa de 
arroz debe de ser fina para que esté en su punto. Hay 
ciertas medidas estandarizadas:
- 40-45 cm de diámetro para 4-5 personas. 
- 55 cm de diámetro para 9-10 personas. 
- 65 cm de diámetro para 14-15 personas. 
Se usa el arroz de grano grueso, redondo o tipo bomba. 
Todos ellos cuentan con una gran capacidad de 
absorción de caldo. Para preparar un arroz seco en paella, 
utilizaremos una parte y media de caldo por una de arroz. 
El caldo siempre tiene que estar muy caliente o hirviendo 
cuando agreguemos el arroz. Al cocinarse en un 
recipiente tan amplio, se produce una mayor evaporación 
y el caldo resultante está más concentrado de sabor. De 
todas maneras, si la fuente de calor es intensa, debemos 
emplear más cantidad de líquido.
	Es frecuente que se produzca el socarrat en 
la base de la capa de arroz, que se origina en la última 
fase de la cocción. Para conseguirlo, se puede subir el 
fuego durante medio minuto cuando el caldo casi se 
haya evaporado. También puede obtenerse vertiendo 
un chorro de aceite de oliva de manera uniforme en 
toda la paella una vez se haya concluido la cocción del 
arroz, mientras reposa.
RISOTTO
Para elaborarlo hay que usar arroz arborio o carnaroli. 
Además, hay que tener a mano el caldo caliente 
antes de comenzar a preparar el arroz. En primer lugar, 
derretimos mantequilla (40 g) en una sartén, añadimos 
el arroz (300 g) y lo doramos durante 2 minutos. 
Vertemos medio vaso de vino blanco y dejamos que se 
evapore. Incorporamos 1 cucharón de caldo y dejamos 
que se cocine a fuego lento, hasta que casi no quede 
líquido. Repetimos el proceso varias veces y respetamos 
los tiempos de cocción que indica el fabricante. Retiramos 
del fuego y agregamos otros 20 g de mantequilla y 
de unos 80 a 100 g de queso parmesano rallado. Mezclamos 
bien hasta que obtengamos un arroz cremoso. El tiempo de 
cocción es de unos 20 a 25 minutos.
Las opciones de risotto son infinitas: con setas, 
con pulpo, al azafrán, con alcachofas, con langostinos, etc.
ARROZ PARA SUSHI
Usaremos un arroz de grano corto y glutinoso. En primer
lugar, lo lavaremos bien en un colador bajo el grifo 
hasta que el agua salga limpia y dejaremos que se 
escurra como mínimo durante 1 hora. En una cacerola 
vertemos tres partes de agua por dos partes y media 
de arroz. Cubrimos y dejamos cocinar unos 10 minutos.
A continuación, retiramos la cacerola del fuego y quitamos 
la tapa. Lo dejamos reposar otros 10 minutos, cubierto 
con un paño limpio. Después, incorporamos 75 ml de vinagre 
para sushi (a la venta en cualquier supermercado o tienda 
especializada) por cada 1/2kg de arroz.. Ponemos el arroz 
templado en un cuenco de madera o de otro material que no 
sea metal y vamos vertiendo poco a poco el vinagre, sin dejar 
de remover. El arroz no puede quedar nunca húmedo. Para acelerar 
el proceso de enfriamiento, lo abanicaremos. Un vez frío, ya 
podemos usarlo para preparar sushi. Si no 
vamos a emplearlo de inmediato, o sobra un poco hay 
que cubrirlo con un paño y conservarlo a temperatura
ambiente (nunca en la nevera).

ARROZ PILAF
Este arroz de grano largo debe lavarse para eliminar 
el almidón exterior. A continuación, vertemos en una 
sartén un poco de aceite de oliva (o mantequilla) y lo 
rehogamos. Después, añadimos dos partes de caldo 
muy caliente por cada una de arroz. Comenzamos a 
cocerlo sin cubrir durante unos 10 minutos y, a 
continuación, lo cubrimos para seguir cocinándolo a fuego 
bajo durante de 8 a 10 minutos más. Salamos al gusto 
cuando hayan transcurrido los primeros 10 minutos. 
Los granos del arroz deben de quedar sueltos y separarse 
bien unos de otros.
ARROZ PERSA O BASMATI
Este tipo de arroz es una variación del arroz pilaf. Su 
principal diferencia reside en que aquí se trata de 
conseguir una lámina crujiente (denominada tahdig) 
en el fondo de la olla o cazuela. Utilizaremos arroz 
basmati, que habremos lavado y dejado en remojo como 
mínimo durante 1 hora (si puede ser durante más tiempo, mejor).
Escurrimos el arroz. Vertemos agua en una cazuela, 
salamos y añadimos el arroz en cuanto comience a hervir. Cocinamos unos 5 minutos y retiramos la ca- zuela del fuego. Escurrimos el arroz con un colador y lo pasamos ligeramente por agua fría. A continuación, en una sartén, derretimos 2 cucharadas de mantequilla (para 1⁄2 kg de arroz), agregamos el arroz, removemos y cocinamos cubierto unos 30 minutos, con el fuego al mínimo. Se irá secando poco a poco y se formará la parte crujiente en la base.
ambiente (nunca en la nevera).
ARROZ BLANCO THAI
Usaremos un arroz de grano largo o de tipo jazmín 
que es posible que se comercialice como arroz thai. 
En primer lugar, lavamos el arroz en agua fría para 
eliminar el almidón. Calentamos una parte de agua por
una de arroz, salamos al gusto y llevamos a ebullición.
Removemos de vez en cuando para que no se pegue. 
Cuando hierva, bajamos a fuego bajo, cubrimos y cocemos 
durante 15 minutos. Retiramos el recipiente del fuego 
y dejamos que repose de 15 a 20 min bien cubierto. Antes 
de consumirlo, separamos bien los granos con la ayuda de un tenedor.
ARROZ CHINO AL VAPOR
Para prepararlo, necesitaremos un cesto para cocer 
arroz. Para esta receta nos debemos decantar por un
arroz de grano corto. En primer lugar, lo lavamos bien 
bajo el grifo para eliminar el almidón. Utilizaremos 
cuatro partes y media de agua por una parte y media de 
arroz. Llevamos a ebullición el arroz en una cacerola 
grande durante 10 minutos. A continuación, lo escurrimos 
y lo colocamos sobre un paño limpio y húmedo en el 
interior de un cesto de bambú para cocinar al vapor. 
Lo cubrimos, lo colocamos dentro de otra cacerola sobre 
agua hirviendo y lo cocemos durante 30 minutos