Cuando preparamos en casa alguna receta de 
pasta, muchas veces decidimos acompañarla 
con una salsa pesto. Normalmente, cuando 
hablamos de pesto, la mayoría cree que se trata 
de pesto verde, preparado con albahaca, que 
le confiere ese preciado color. Sin embargo, lo 
que muchos no saben es que el pesto rosso está 
igual de delicioso, o incluso más.
El pesto rosso recibe varios nombres: 
pesto rojo, pesto di pomodoro, pesto de tomates 
secos o pesto siciliano. Son muchas denominaciones 
para un pesto menos popular que el pesto genovés, 
pero igualmente muy fácil de preparar, muy versátil 
y sabroso. Este pesto tiene como ingrediente 
principal el tomate seco, aunque podemos encontrar 
recetas de pesto con tomates frescos, como el pesto 
trapanese.
El resto de ingredientes de esta salsa depende en 
gran medida de cada casa, e incluso de la zona de 
Italia donde se prepare. Esta receta es mucho menos 
rigurosa que el pesto verde, y además admite muchas 
variaciones, entre ellas está.
La que aparece aquí me la pasó una buena amiga 
italiana, Chiara; en su casa, la preparan con un 
toque de lima que queda ideal con la acidez del 
vinagre de Módena. Sin embargo, he visto muchas y 
muy variadas recetas de pesto rojo, desde la más 
básica con tomates secos, ajo, queso, piñones y 
albahaca, hasta las que incluyen pimientos asados, 
pimientos o tomates pera en conserva, anchoas, 
orégano, alcaparras... e incluso otras que 
sustituyen los piñones por nueces, almendras o 
avellanas.
Esta receta se puede preparar con mortero o sin él. 
La clásica, como la del pesto verde, se elabora con 
mortero o pestello. Aquí ofrecemos las dos formas de 
preparación para que los más puristas puedan hacer 
la receta original. De hecho, con cada una de ellas 
se obtiene una textura ligeramente distinta.
INGREDIENTES
12 tomates secos (en aceite de oliva)
100 ml de aceite de oliva virgen extra
2 dientes de ajo
2 cucharadas de queso parmesano
10 hojas de albahaca fresca
20 g de piñones
vinagre balsámico de Módena
sal
1 peperoncino, guindilla o cayena (opcional)
unas gotas de zumo de limón o lima

1. Para preparar este tipo de pesto, es necesario 
emplear tomates secos, ya que son la base de la 
receta. Además, si se conservan en aceite de oliva, 
nos permitirán aprovechar también el aceite. 
Si los tomates secos no se conservan en aceite 
de oliva, tendremos que ponerlos en remojo unas 
horas en agua para que se ablanden. Si empleamos 
agua muy caliente, aceleraremos el proceso. 
Para ello, los dejamos en remojo durante 20 
minutos, o hasta que estén blandos. A continuación, 
los escurrimos y los secamos con papel absorbente 
para eliminar el exceso de agua.
2. Después, ponemos los tomates secos hidratados 
en un recipiente o bote de cristal y los cubrimos 
con aceite de oliva. Hay que tener en cuenta 
que el aceite de oliva que usemos para preparar 
el pesto debe ser virgen extra, aunque tiene que 
ser suave para que su sabor no eclipse al del resto 
de los ingredientes.

3.A continuación, cerramos bien el envase y lo 
dejamos macerar como mínimo 24 horas. Se trata 
de un proceso un poco laborioso, sobre todo si 
tenemos prisa, aunque lo cierto es que también 
los podemos comprar en cualquier supermercado 
o gran superficie, ya que los venden en botes 
de cristal listos para usarlos en esta salsa u otras 
recetas italianas.
4. Tostamos un poco los piñones en una sartén 
sin ningún tipo de materia grasa para que liberen 
todos sus aceites, así como su aroma y su sabor. 
Además, al dorar los piñones, la salsa adquiere un 
sabor mucho más intenso.
5. Si deseamos preparar el pesto rosso como en 
Italia, debemos emplear el mortero, o pestello, y 
tener un poco de paciencia. Es más complicado 
que elaborar pesto verde, puesto que los tomates 
suelen estar un poco duros. Para ello, majamos 
con una pizca de sal los ajos pelados y picados. 
Añadimos las hojas de albahaca fresca bien 
lavadas y sin los tallos, así como los piñones 
ligeramente tostados, los tomates y un chorrito 
de vinagre balsámico de Módena.
6. Estará lista cuando se haya formado una pasta 
suave y homogénea. Si queda muy densa, podemos 
añadir un poco de jugo de una lima o limón. 
Unas gotas son suficientes para aportar un toque 
de acidez que acompaña al vinagre y que es perfecto 
para que se fusionen bien los ingredientes.
7. Si deseamos un toque picante, podemos añadir 
un peperoncino, una guindilla o una cayena. Aunque 
es un ingrediente opcional, da mucha vida a la salsa.
8. Cuando tengamos la pasta, vertemos poco a 
poco un chorro de aceite de oliva virgen extra de 
calidad (el aceite de los propios tomates es perfecto 
para la salsa) y removemos con la mano del mortero 
hasta que obtengamos una pasta espesa, uniforme y fina.
9. Rallamos el queso parmesano y lo añadimos a 
la salsa. A continuación, mezclamos bien con el 
resto de ingredientes. Las variaciones de esta salsa 
en cada casa o región de Italia vienen dadas 
por el queso que cada uno suele usar. El clásico 
es el parmesano, aunque el pecorino o el pecorino 
sardo son excelentes. Para finalizar probamos el pesto 
y rectificamos de sal si fuera necesario.

Una vez preparado el pesto se puede utilizar 
tal cual, aunque si se conserva en un recipiente 
bien cerrado durante unas cuantas horas se 
potencia la intensidad de los sabores. Lo mejor 
es guardarlo en la nevera y dejar que repose 
una noche para que sabor se intensifique. Cuando esté 
listo, se puede conservar hasta 15 días en la nevera.
Esta salsa no solo es perfecta con las recetas 
italianas, sino que también se puede utilizar 
con patatas, pasta, barbacoas, así como con 
algún pescado o incluso con verduras.
PESTO ROSSO PREPARADO EN LA PICADORA
Si lo preparamos con la picadora (solo es pecado 
venial y es más rápido), colocamos todo en un 
cuenco y trituramos hasta que quede una pasta 
parecida a un puré o salsa ligera. Podemos añadir 
un poco más de aceite hasta obtener la textura y 
densidad deseada, según el uso que se le vaya a 
dar. Recuerda picar bien la albahaca para que no 
se enrede en las cuchillas de la batidora.