PANES

Ingredientes Elaboración

PARA LA MASA:
500 g de harina de trigo
250 ml de agua
1 huevo
15 ml de aceite suave
12 g de azúcar
8 g de sal
7 g de levadura de panadería
seca o 20 g de levadura fresca
g p
PARA LA COCCIÓN:
Agua
1 cucharada de bicarbonato
de sodio
PARA COMPLEMENTAR:
1 huevo
Semillas de amapola
Sésamo
Copos de avena
PARA 10 BAGELS
 1. Calentamos el agua en el microondas durante unos 30 segundos o unos minutos
en un cazo a fuego medio. Le añadimos la levadura y la integramos.
 2. En un recipiente mezclamos la harina de trigo, el azúcar y la sal. En otro recipiente,
el aceite, el huevo y la mezcla de agua y levadura. Mezclamos el contenido de
ambos recipientes hasta obtener una masa compacta.
 3. Pasamos la masa a la encimera y la amasamos durante unos 10 minutos.
 4. Le damos forma de bola con ayuda de las dos manos y la colocamos en un recipiente
que tenga las paredes cubiertas con un poco de aceite. Cubrimos el recipiente con
un film y lo dejamos reposar durante aproximadamente una hora o hasta que
duplique su volumen.
 5. Pasado el tiempo, la dividimos en 10 partes iguales. Le damos forma de bolita a
cada parte y les hacemos un agujero en el centro con ayuda de los dedos.
 6. Colocamos nuestros bagels ya formados sobre un papel de hornear y los cubrimos
con un film. Los dejamos reposar durante unos 30 minutos.
 7. Quitamos el plástico film y recortamos el papel para hornear, dejando cada bagel
de forma individual.
 8. Ponemos una olla a fuego medio-alto con abundante agua y la cucharada de
bicarbonato. Esperamos hasta que comience a hervir.
 9. Bajamos el fuego a medio y añadimos varios bagels al agua, de forma que queden
bocabajo para poder quitarles el papel fácilmente. Dejamos que se cuezan unos
30 segundos por cada cara y los sacamos a una rejilla.
 10. Una vez que todos los bagels están escaldados, los colocamos en una bandeja de
horno cubierta con un papel para hornear y precalentamos el horno a 200 °C.
 11. Batimos el huevo y lo usamos para pintar cada bagel con ayuda de un pincel. Los
complementamos con sésamo, semillas de amapola y avena, por ejemplo.
 12. Llevamos los bagels al horno con calor por arriba y abajo a 200 °C durante unos
15-20 minutos o hasta que estén doraditos.
 13. Pasado el tiempo, sacamos los bagels del horno y los colocamos sobre una rejilla
para que se templen un poco. Una vez fríos, ya estarían listos.