Mi madre prepara esta receta por Navidad todos 
los años, pero también es una tapa o ración 
estupenda para el resto del año. Es un plato 
sencillo pero hay que rascarse el bolsillo pues 
las almejas no son baratas... pero merece la pena, 
están de toma pan y moja.
Ameixas á mariñeira es un guiso con mucho 
sabor a mar, además de un famoso plato de la 
cocina gallega, muy popular sobre todo en las 
Rías Baixas. Admite múltiples variantes como 
podemos ver en uno de mis libros preferidos: La 
cocina gallega, de Álvaro Cunqueiro, y, aunque 
pensemos que es una receta tradicional, en realidad 
fue adoptada en Galicia a principios del 
siglo pasado (en los años treinta).
En Galicia criamos varios tipos de almejas, 
las de esta receta son del tipo japónica, que 
nos encontramos en la zona de Carril en la ría 
de Pontevedra, ricas y no muy caras, aunque 
no autóctonas. También podemos usar las variedades 
fina y babosa, estas últimas de la ría de Ferrol, 
para mí mejores que la japónica pero prohibitivas 
por su precio. Ambas poseen un potente sabor a mar. 
Dejaos aconsejar por vuestro pescadero y que os 
venda las más frescas. Os recomiendo comerlas 
crudas o a la plancha, con unos fideos. Podemos 
servirlas en platos fríos o bien cocinarlas con 
esta salsa que os presento.
INGREDIENTES
2 kg de almejas de carril limpias de arena 
2 dientes de ajo 
2 cebollas
1 hoja de laurel
75 ml de aceite de oliva virgen extra 
2 cucharadas de harina de trigo 
2 cucharadas de perejil picado 
2 cucharadas de salsa de tomate casero 
1 cucharada de pimentón dulce de La Vera 
1⁄2 guindilla
1 vaso de vino blanco ribeiro 
sal (al gusto)

ANTES DE COCINAR
1. Esta receta es superfácil de preparar aunque 
es importante elegir bien el ingrediente principal: 
las almejas. Intentad comprar las almejas vivas 
y cocinarlas el mismo día que vas a tener la comida 
o cena. Así aprovecháis la buena calidad de las 
almejas y a la hora de comer estarán en su punto.
2. Es fundamental quitar bien la arena que suelen 
traer las almejas para que no sea molesta y no nos 
estropee la receta. Conviene tenerlas unas 3 horas 
antes de cocinarlas en una cazuela o recipiente 
grande de plástico. Debemos añadirles agua, un buen 
puñado de sal gruesa y cambiarles 3 o 4 veces el agua. 
Las almejas beben y suelen soltar bastante arena, no os 
asustéis porque es señal de que la almeja es de buena 
calidad, directamente traída de la arena de la 
ría de Pontevedra.
3. Para que salgan de rechupete os aconsejo abrirlas 
al vapor para evitar males mayores. Alguna de ellas 
no se suelen abrir y las tendremos que tirar, también 
las que estén rotas. Para hacerlas al vapor lavamos 
muy bien las almejas en agua fría y quitamos 
todas las impurezas. Ponemos a calentar medio 
vaso de agua en la cazuela. Cuando el agua empiece
a hervir añadimos 1 hoja de laurel y a continuación 
las almejas. Las dejamos cociendo tapadas unos 3 
minutillos y, en cuanto estén todas abiertas, 
las retiramos con una espumadera. Dejamos enfriar 
y reservamos en una fuente. El agua de la cocción 
no la vamos a tirar, la colamos y dejamos en un vaso.
PREPARACIÓN DE LAS ALMEJAS
A LA MARINERA
1. Pelamos las cebollas y los ajos. Quitamos el 
centro del ajo para que no repita ni pique. Troceamos 
finamente las cebollas, los dientes de ajo y el trocito 
de guindilla (si nos os gusta ese toque picante ya 
sabéis, obviad este ingrediente); deben quedar 
trocitos muy pequeñitos con el fin de que al final 
del guiso no se aprecie ninguno de los dos 
ingredientes.
2. Ponemos la cazuela que hemos empleado para 
hacer las almejas al vapor con el aceite de 
oliva y añadimos la cebolla y el ajo. Cuando esté 
todo bien pochado y con un característico color 
tostado añadimos el pimentón de La Vera y removemos 
a fuego lento durante 1 minuto, que no se queme 
o nos estropeará la salsa.
3. Espolvoreamos la harina en la cazuela y removemos 
con cuidado para mezclarla bien. El efecto de la 
harina con la cebolla y sobre todo el aceite 
se llama roux: nos ayudará a ligar y espesar la salsa. 
Dejamos que se cocine tomando algo de color pero sin 
que se queme. Perfecto, ya tenemos la base de la 
salsa marinera.
4. Añadimos el vaso de vino blanco, en este caso 
he elegido un ribeiro. Emplead siempre un buen 
vino, el mismo que vayáis a beber en la comida, 
la receta os lo agradecerá. Removemos espesando 
la salsa y dejando que se evapore el alcohol. 
Introducimos lo que ha quedado del agua de
hacer las almejas al vapor y el tomate frito casero. 
Dejamos que espese durante unos 10 minutos a fuego 
medio sin dejar de remover.
5. Salpimentamos si es necesario aunque normalmente 
no se necesita añadir sal, ya que la que deja el 
jugo de las almejas es suficiente.
6. A continuación añadimos las almejas que ya 
teníamos seleccionadas y abiertas al vapor. Ligamos 
la salsa y las almejas unos 2 minutos removiendo 
con mucho cuidado; esperamos 2 minutos más con el 
fuego apagado hasta que las almejas se impregnen 
bien de la salsa.
7. Servimos inmediatamente en una cazuela de 
barro o una bandeja grande espolvoreando con 
el perejil picado. Tened preparada la barra de 
pan que más os guste porque os aseguro que el 
saborcillo de esta salsa es espectacular.
CONSEJOS
- Si os gusta que las almejas tengan un puntillo 
más picante, añade una pizca de pimentón picante 
además de la media guindilla.
- Aunque mojéis y mojéis pan suele sobrar bastante 
salsa. Si la congeláis la podéis emplear para sopas o 
guisos de pescado.
Si no podéis cocinar las almejas el mismo día, 
para calentarlas y que la salsa no espese de más 
hacedlo al baño María o bien a fuego muy lento
hasta que cojan calor.
- También podemos espesar la salsa sin harina 
con unas rebanadas de pan frito, añadiéndolas 
a la mezcla junto con el vino y el caldo. La salsa 
os quedará un poco menos ligada pero muy rica también.