Dicen que allá por el siglo XII, los antiguos peregrinos 
sabían que estaban llegando a Santiago de Compostela 
cuando, desfallecidos y hambrientos, desde los montes 
cercanos notaban ya el delicioso olor de las empanadas. 
Se convertía así la empanada en una sabrosa Guía del Camino 
y apetitoso aliciente para volver a peregrinar. Y tanta 
fama llegó a tener que hasta el Mestre Mateo la plasmó 
en el Pórtico de la Gloria, en la famosa catedral de 
Santiago de Compostela.
Empanada gallega de mejillones arrabiata 
o con salsa de tomate picante. Suena bien ¿eh? 
Pues os aseguro que sabe mejor. Esta receta es una 
adaptación de la tradicional empanada de mejillones de 
toda la vida con un giro italiano que le da un toque 
picantón maravilloso y que no defrauda. ¡A por ella!

INGREDIENTES
3 cebollas
4 dientes de ajo
3 hojas de albahaca fresca 6 cayenas enteras (5 g)
8 cucharadas de aceite de oliva virgen extra 1 lata de tomate entero pelado (sin el agua) 3 kg de mejillones (con cáscara)
1 cucharadita de varias hierbas aromáticas (tomillo, orégano y perejil) y sal al gusto 600 g de masa de empanada gallega (ver receta en página 69)

PREPARACIÓN DEL COMPANGO DE MEJILLONES CON TOMATE
Lo fundamental para que esta receta sea un éxito 
son sus ingredientes: por un lado, la masa de pan 
y, por otro, que los mejillones sean gallegos y de 
calidad. Vienen del cultivo en bateas en las rías 
gallegas y hay que aprovechar cuando están de 
temporada desde octubre hasta marzo.
1. Lavamos muy bien los mejillones en agua fría 
y quitamos todas las impurezas. Ponemos a calentar
un vaso de agua en la cazuela y cuando el
agua empiece a hervir añadimos una hija de laurel
y a continuación los mejillones. Añadimos un
chorro generoso de vino blanco, ribeiro o albariño.
2. Los dejamos cociendo 3 minutillos y en cuanto 
estén todos abiertos los retiramos con una espumadera. 
Dejamos enfriar y reservamos en un plato. El agua de la 
cocción no la vamos a tirar, la colamos y dejamos en un vaso.
3. Sacamos los mejillones ayudados por un buen
cuchillo. Arrastramos todo el mejillón hasta que 
quede el interior limpio. Limpiamos bien los filamentos 
y las conchas rotas que se quedan pegados
 al mejillón. Reservamos pues ya están
perfectos para añadir al final de la preparación de
la salsa de tomate arrabbiata

4. Introducimos en una cazuela el aceite de oliva 
virgen extra y cuando esté caliente echamos las 
3 cebollas en juliana fina, es decir, en tiras finitas. 
Las pasamos unos 8 minutos a fuego medio hasta  
que queden transparentes y pochaditas. Retiramos 
de la cazuela a una fuente y ya tenemos la 
primera capa del compango de la empanada.
5. Abrimos la lata de tomates enteros pelados y 
retiramos el exceso de líquido, el agua de tomate, 
ya que en este caso solo vamos a utilizar la pulpa.
6. Pelamos los ajos y fileteamos finamente. En la 
misma cazuela de la cebolla, añadimos un poco 
más de aceite y calentamos. Añadimos los ajos fileteados 
y las cayenas abiertas por la mitad. Doramos los 
ingredientes. Cuando comiencen a tener color, introducimos
los tomates y los partimos por la mitad con una cuchara de madera. 
Dejamos pochando hasta que reduzcan a la mitad, unos 
15 minutos a fuego medio. Añadimos una cucharadita 
de azúcar para reducir acidez, una pizca de sal, 
la albahaca picada y las especias. Removemos 
todo bien juntando sabores.
7. Probamos el relleno y rectificamos de sal, aunque 
lo más seguro es que no haga falta. Removemos 
unos minutos, añadimos los mejillones, juntamos 
con la salsa y apartamos del fuego.
8. Dejamos que se enfríe y apartamos el aceite sobrante 
en un vaso. Es importante quitar el exceso de aceite 
para que el relleno quede jugoso; lo emplearemos en 
la preparación de la masa.
PREPARACIÓN DE LA MASA DE EMPANADA
Ya tenemos el compango o rustido enfriándose, el 
aceite sobrante en el vaso y ahora podemos preparar 
la masa con los ingredientes y el procedimiento que 
se indican en la receta de la página 69.

PREPARACIÓN DE LA EMPANADA
1. Dividimos la masa de la empanada en dos partes 
similares. Las amasamos otra vez en dos bolas de masa 
para poder trabajar bien con ellas.
2. Enharinamos la encimera de la cocina y estiramos 
la masa con el rodillo. Hacemos la base que tendrá el 
tamaño de la bandeja de horno. La estiraremos lo más 
fina posible con ayuda del rodillo. Ponemos sobre la 
bandeja un trozo de papel para horno o parafinado 
y encima la base cortando el sobrante si fuera preciso.
3. Añadimos primero una capa de cebolla, encima 
la salsa con los mejillones escurrida de aceite y la
extendemos por toda la base. No debe quedar ningún 
hueco, queremos que cualquier trozo que cortemos 
tenga mejillones. Es muy importante que el relleno
este frío para que la masa aguante bien.
4. Tapamos con la otra mitad bien estirada y la 
sellamos por los bordes trenzando la parte inferior 
sobre la superior, de derecha a izquierda y luego 
presionando.
5. Hacemos un pequeño agujero en el centro para 
que respire la empanada y con un tenedor pinchamos 
por distintas zonas, así no se hinchará. Adornamos
con tiras o cordones de la pasta sobrante. 
Pintamos la empanada con aceite de oliva con una 
brocha de cocinar.
6. Precalentamos durante 5 minutos el horno a 
180 °C y luego metemos la empanada a la misma 
temperatura, primero en la parte de abajo del horno 
(unos 20 minutos) y luego otros 15-20 minutos en el 
centro. Cuando esté bien doradita la sacamos.
¡Y al fin la empanada! Tened cuidado al sacarla 
de la bandeja porque aún estará caliente y es 
fácil que se rompa. Cortadla con una buena tijera 
cuando este templada. No sobrarán ni unas míseras 
faragullas (migajas).