Las fabes asturianas son una de las recetas de 
cuchara que más gustan en España. Mi primer 
contacto con la fabada asturiana fue en casa 
de mi amigo Pablo Acebo en una festividad de San 
Mateo, donde su padre nos preparó una de las 
mejores fabadas que he probado nunca, cociendo 
lentamente toda la mañana. Y luego, como es 
obligatorio en San Mateo, estuvimos toda la tarde 
saliendo de sidras. Claro que con semejante homenaje 
el alcohol apenas nos afectó (ya sabéis el secreto 
de los asturianos).
La forma de cocinar este plato es simple, 
aunque no fácil. Varios factores pueden echar 
a perder la receta: no desalar bien las carnes, 
cocer a fuego fuerte, que el agua empleada no 
reúna las condiciones necesarias... Pero lo más 
importante son sus ingredientes. Al igual que en 
la cocina gallega, la asturiana tiene una materia 
prima de excelente calidad que ayuda a que sea de 
las más apreciadas de España. Fabes hay muchas, 
pero como las asturianas ninguna. Es una receta 
sencilla en la que priman ingredientes de gran 
calidad y un tiempo de cocción bastante lento. 
Una receta hecha con cariño.
INGREDIENTES
500 g de fabes de la granja 
250 g de panceta curada 
2 chorizos asturianos 
2 morcillas asturianas agua
200 g de hueso de jamón 
sal (al gusto)
3 hebras de azafrán
ANTES DE COCINAR
1. Uno de los pasos importantes es la elección de 
las fabes o fabas (en Galicia). Yo utilizo la más típica 
en la fabada: las fabes «de la granja» que se 
encuentran en cualquier supermercado. Son una 
variedad suave y mantecosa apropiada para esta 
receta. Asturias cultiva esta variedad a lo largo y 
ancho de su territorio y se caracteriza por tener un 
gran sabor y una suave textura tras su cocción, todo 
un tesoro gastronómico.
2. Extendemos las fabes sobre una superficie plana 
y desechamos aquellas que estén dañadas. Las 
lavamos para quitar impurezas.
3. Las dejamos en un cuenco con agua fría en remojo 
durante la noche, normalmente 12 horas. No es 
necesario echar sal a la hora del remojo. Al día 
siguiente las escurrimos y apartamos hasta el momento 
de prepararlas.

4. Ponemos en remojo, en agua templada, la panceta 
curada y el hueso de jamón desde la noche anterior 
a la preparación de las fabes.

PREPARACIÓN DE LAS FABES
1. Añadimos en una cazuela, a ser posible baja 
y ancha (si es de barro mejor), las fabes con el 
agua de remojo y cubrimos con ese agua hasta 
que quede un par de dedos por encima de las 
mismas. Removemos otra vez para que se junte 
todo bien y calentamos a fuego alto hasta que 
rompa a hervir.
2. Cuando empiece a hervir introducimos la panceta, 
los chorizos, el hueso de jamón y las morcillas 
(previamente pinchadas para evitar que revienten). 
Procurad que las morcillas y los chorizos permanezcan 
siempre en la parte superior para evitar posibles 
roturas que nos estropearían la fabada.
3. Espumamos durante unos minutos (retiramos la 
espuma que normalmente contiene impurezas y a 
la vez desgrasamos un poco el caldo).
4. Cuando lleve media hora cociendo a fuego alto 
le añadimos las hebras de azafrán diluidas en un 
poco de caldo caliente de la cazuela.
5. Bajamos la temperatura de cocción y añadimos 
sal al gusto. Es importante probar el caldo, ya 
que hemos echado el hueso de jamón y pueden 
quedar saladas.
6. Dejamos que las fabes se cocinen lentamente 
a temperatura baja durante 2 horas removiendo de 
vez en cuando con una cuchara de madera sin romperlas. 
Durante estas dos horas, añadimos agua fría en dos 
ocasiones para «asustar» las fabes (rompe el 
hervor y ayuda a su perfecta cocción).

7. Probamos las fabes para ver si ya están tiernas y
rectificamos de sal. Una vez tiernas, apartamos del
fuego y dejamos reposar 1 hora aproximadamente.

8. A continuación retiramos los chorizos, la morcilla, 
la panceta y los huesos de jamón. Preparamos la carne, 
cortando los embutidos en rodajas generosas. Troceamos 
la panceta y aprovechamos la carne del hueso. Reservamos 
para la presentación.
9. Para emplatar lo mejor es un plato hondo con la 
fabada y la carne encima. Así de fácil.
Recordad que la fabada está mejor de un día para 
otro y si encima conseguís hacerla en cazuela de 
barro, está de morirse. Acabaréis todos con fartura, 
como se suele decir en bable.