Pese a que un potaje suele ser un plato a base 
de verduras y legumbres, en casa es raro que 
no incluyamos entre sus ingredientes algún tipo 
de proteína animal cuando preparamos esta receta.
No obstante, este es un potaje 100% vegetal, 
un potaje de garbanzos y verduras sencillo y 
muy sabroso.
A lo largo de la geografía española existen 
múltiples momentos y tradiciones en los que el 
potaje es el protagonista. Los potajes forman parte 
de nuestra cultura gastronómica ya sea en cuaresma, 
con el potaje de vigilia a base de espinacas y 
bacalao, o en otros momentos. Así, tenemos el 
potaje o puchero canario; el gallego, de grelos 
y chorizo; o los clásicos de garbanzos con 
espinacas, o guisantes con chorizo o con 
alubias, arroz y acelgas.

Esta receta es totalmente vegetal, pero 
no por ello deja de tener fundamento. La cocción 
de los garbanzos con un buen caldo y una 
cantidad generosa de verduras cocinadas en ese 
caldo darán a este plato de cuchara todo el 
sabor para conseguir una receta de primera.

Para preparar esta receta me he decantado 
por verduras de temporada: espinacas, tomates, 
judías, zanahorias y puerro, aunque lo cierto 
es que siempre podemos adaptar la receta a 
nuestros gustos o a los productos que 
encontremos en el mercado. La base es contar 
siempre con ingredientes frescos y de 
temporada y cocinar las legumbres con un buen 
acompañamiento. Así conseguiremos un plato de 
cuchara de los que nos hacen disfrutar de la 
comida sin aportar un exceso de grasa y, por 
tanto, de calorías. Se trata de una receta 
saludable y sabrosa, perfecta tanto para 
niños como para mayores.

INGREDIENTES
400 g de garbanzos
2 cebollas
7 dientes de ajo
4 zanahorias
1 puerro
200 g de judías verdes
200 g de salsa de tomate
200 g de espinacas
1 hoja de laurel
sal
pimienta negra molida
perejil
aceite de oliva virgen extra

1. Primero, ponemos los garbanzos en remojo durante 
unas 12 horas. A continuación, desechamos el agua 
del remojo y los reservamos.
2. Cocemos los garbanzos. Para ello, pelamos 1 cebolla, 
la cortamos por la mitad y la ponemos en una olla con 
5 dientes de ajo pelados, 1 hoja de laurel, sal y un 
manojo de perejil. Cuando el agua alcance el punto 
de ebullición, añadimos los garbanzos escurridos y los 
cocemos durante 1 hora 30 minutos.
3. Mientras se cocinan los garbanzos, calentamos 
un chorrito de aceite de oliva en una sartén. Picamos 
la otra cebolla y los dientes de ajo restantes, y los 
rehogamos en el aceite durante unos 10 minutos.
4. Cuando las hortalizas estén blandas, añadimos la 
zanahoria cortada en dados y proseguimos la cocción 
10 minutos más a fuego lento. Incorporamos el puerro 
troceado y continuamos sofriendo durante 10 minutos más.
5. A continuación, agregamos la salsa de tomate y 
salpimentamos. Dejamos que los sabores de los 
ingredientes se fusionen durante unos 5 minutos 
y apagamos el fuego.
6. Cuando haya finalizado la cocción de los garbanzos, 
añadimos el sofrito de verduras a la olla, junto 
con las judías verdes troceadas y las espinacas. 
Proseguimos la cocción de las verduras con las 
legumbres durante 1 hora más, o hasta que los 
garbanzos estén tiernos. Servimos este potaje bien caliente.