Esta es una receta de lentejas al estilo tradicional, 
una receta de abuela. Es sencilla pero digna de reyes, 
o a mí me lo parece. La verdad es que nada más rico que 
unas lentejas para el comienzo del frío, que además de 
ser riquísimas, son supernutritivas. Sin duda uno de mis 
platos favoritos para el otoño.Hay gente que las hace 
sin remojo, con olla exprés, que si le echa laurel, que 
si el tomate mejor que el pimentón... Yo os presento 
las que llevo haciendo desde que recuerdo, explicando 
por detalle de que mi madre les echaba pepinillos. 
A mí no me gusta su sabor en este plato, pero ya os 
digo cada casa tiene una receta distinta a la del vecino, 
cada cocinero su variante y, en resumen, lo más 
importante es comer legumbres por lo menos una vez a la 
semana. Aportan minerales, sobre todo hierro, vitaminas, 
fibra, proteínas... un sinfín de nutrientes que hacen de 
este guiso un plato imprescindible en cada casa. No a 
todo el mundo le gustan, como dice el refrán «El que 
quiera las coma y el que no, las deja», pero creo que 
es importante educar a nuestros niños desde pequeños 
para que les guste este guiso e introducirlo en la 
dieta diaria. Aunque lleve su tiempo otro punto a 
favor es que puedes hacer una cazuela de lentejas 
(las medidas que utilizo siempre son para más de cinco 
personas) y congelarlas, siempre y cuando no les añadas 
patata.
INGREDIENTES
500 g de lentejas pardinas extra
1 pimiento verde
4 zanahorias grandes
2 dientes de ajo
2 cebollas grandes
1 hoja de laurel
1 cucharada de pimentón de La Vera
sal y pimienta (al gusto)
4 cucharadas de aceite de oliva
2 tomates grandes
1 hueso de caña
2 chorizos
1 morcilla
¼ de hueso de jamón
agua

ANTES DE COCINAR
1. Uno de los pasos importantes es la elección de las lentejas. 
Yo utilizo la más común: la lenteja pardina extra, que se 
encuentra en cualquier mercado o supermercado. Lo mejor de 
esta clase de lentejas es que no necesita remojo previo a 
su cocción, aunque yo lo suelo hacer para ahorrar tiempo de cocción.

2. Echamos las lentejas en un cuenco con agua fría y las 
dejamos en remojo durante la noche, normalmente 12 horas. No es 
necesario echar sal. Si por cualquier razón no tuvieseis tiempo 
las podéis hacer directamente, siempre que sean pardinas y no 
os olvidéis de lavarlas para quitar impurezas. Únicamente 
recordad cocerlas durante media hora más.

3.Al día siguiente de ponerlas en remojo retiramos las lentejas 
que estén flotando en el agua, porque suelen no estar aptas 
para preparar el guiso. Las escurrimos y apartamos hasta el momento 
de prepararlas.

PREPARACIÓN DE LAS LENTEJAS

1. Picamos la cebolla, el ajo y el pimiento en trozos muy 
pequeños para que se vayan deshaciendo en la cocción. 
Al final de la cocción casi no notaremos la textura de 
ninguno de estos ingredientes, pero sí su sabor. Como el 
ajo a muchas personas no les gusta encontrarlo en el plato, 
podéis echarlo entero y retirarlo a mitad de la cocción.
2. Pelamos las zanahorias y los tomates. Mucha gente suele 
picar la zanahoria para que no quede dura en la cocción, 
depende del gusto de cada uno, pero os puedo asegurar 
que en 1 hora y 30 minutos queda perfecta. Troceamos los 
tomates en dos partes.
3. En una cazuela, echamos un chorrito de aceite, las cebollas 
y los dientes de ajo. Sofreímos todo durante 10 minutos para 
que se mezclen bien los sabores. Añadimos el pimiento, 
el tomate y la hoja de laurel. Sofreímos también durante 
2-3 minutos.
4. Añadimos los huesos (jamón y caña) y una cucharada generosa 
de pimentón de La Vera. Removemos con una cuchara de madera y 
echamos las lentejas ya escurridas. Removemos otra vez para 
que se junte todo bien (3 minutillos).
5. Cubrimos con agua fría (importante, esta es la clave). 
Recordad que tenéis que añadir más ingredientes. A mí me 
gusta espesas ponerlas con poco de agua, ya que luego 
siempre podéis rectificar con agua caliente (para no 
romper la cocción).
6. Dejamos que empiecen a hervir y espumamos durante 
unos minutos (retiramos la espuma, normalmente 
contiene impurezas, parte de la carne).
7. Cuando lleve media hora cociendo le añadimos sal 
y pimienta al gusto. Es importante añadir el caldo ya 
que hemos echado jamón y las lentejas pueden quedar 
saladas.
8. Añadimos 2 chorizos y 1 morcilla (no suelo echar 
panceta ni tocino, porque no me comemos, pero le dan 
buen sabor) y dejamos que cocinen lentamente a 
temperatura media durante la siguiente media hora 
removiendo de vez en cuando con una cuchara de madera. 
A continuación retiramos los chorizos, la morcilla y 
los huesos para que las lentejas queden menos pesadas y 
la última media hora las cocinamos a fuego lento 
probando de vez en cuando por si no necesitan más cocción.
9. Otra opción es hacerlas en la olla exprés (aunque 
me gustan más a cocción lenta, alguna que otra vez las 
he hecho así, depende del tiempo que tengas). 
Cocinaremos unos 12 minutos si es una olla superrápida, 
o 25 minutos si es normal. Podemos abrirla 5 minutos 
antes del tiempo (dejando reposar antes de abrirla 
para ver cómo están), y si es necesario cerrad y seguid 
la cocción. No tengáis miedo a la olla exprés.
10. Para emplatar, lo mejor es un plato hondo con el guiso 
de lentejas y el chorizo encima en rodajas, así de fácil. 
A mí me gusta la zanahoria entera pero la podéis trocear.

