Salsa de tomate frito casero: ¿Qué os viene a la 
cabeza? A mí me recuerda a los botes de salsa de 
tomate de mi madre que prepara todos los años 
con la enorme producción de tomate que cultiva 
en Viñoas. Su sabor es increíble, no se puede 
comparar a ninguna marca que podáis comprar 
en el supermercado y, además de rico, natural. 
Desde que estoy en Madrid los sábados suelo comer
con mi chica en casa de su abuela Pilar, ella 
hace otro tipo de salsa de tomate, distinta pero 
igual de increíble que la de mi madre. Dos formas  
distintas para una misma salsa, que encima 
es mi salsa preferida y la añado a casi todo. Ayer 
a unas lentejas, otro día con un poco de pasta, 
pizza, pescado, pollo... o incluso sola con un buen 
trozo de pan; es una salsa polivalente al 100%. 
Tanto me gusta que este año me he decidido a 
preparar mi propia salsa de tomate frito, con una 
receta que resulta de la combinación de dos maneras  
sabias de preparar esta salsa.
Para que sea excelente la salsa de tomate 
debe tener la cantidad exacta de cada ingrediente, 
no ser ni demasiado líquida ni muy espesa, 
con una proporción de acidez que no moleste pero  
que se note que es tomate. El tomate, si puedo, 
me lo traigo de Galicia puesto que la materia 
prima tiene que ser de gran calidad para que la 
salsa sea grandiosa y cuanto más maduro esté el 
tomate mucho mejor.
Esta receta lleva su tiempo pero preparando  
mucha cantidad tienes para todo el año (o varios
meses dependiendo de lo adictos que seáis 
a la salsa... je, je). Os recomiendo preparar de 2 a
3 litros de una sola vez. Yo suelo envasarla en 
botes de cristal al vacío aunque si tenéis sitio 
en el congelador se puede congelar.

INGREDIENTES

3 kg de tomates maduros

3 pimientos rojos grandes

1 pimiento verde

2 dientes de ajo

2 cayenas pequeñas

sal y pimienta negra recién molida (al gusto)
1 cucharada de azúcar

150 ml de aceite de oliva virgen extra

5 cebollas grandes






1. Debemos elegir bien los ingredientes que vamos  
a emplear y tener un buen cuchillo bien afilado.  
Lo primero es lavar muy bien los tomates y 
los pimientos. Vamos a aprovechar todo, incluso 
la piel del tomate porque nos va a ayudar a conseguir  
una textura muy importante para esta salsa.
2. Pelamos y cortamos en juliana las cebollas y 
el diente de ajo en dos trozos, reservamos. Añadimos  
una cantidad generosa de aceite de oliva 
virgen extra a la cazuela más grande que tengamos. 
Calentamos y cuando el aceite esté bien caliente 
añadimos las cebollas y 2 cayenas enteras. 
Bajamos el fuego a la mitad y cocinamos la cebolla  
durante unos 15 minutos hasta que empiece 
a coger un color tostado parecido a la miel. Ese 
es el momento en el que la cebolla empieza a caramelizar  
y a aportar ese toque dulce a la salsa. 
Con la cantidad de cebollas que hemos empleado 
no hace falta añadir mucho azúcar a la salsa y así 
será menos calórica.
3. Mientras se cocina la cebolla, picamos los pimientos  
y quitamos el rabillo de los tomates. 
Troceamos los tomates en cuartos, si son muy pequeños  
en dos. Reservamos en un cuenco grande.
4. Añadimos los dientes de ajo, pimientos y tomates  
a la cazuela, le damos potencia máxima al fuego. 
Removemos con cuidado mezclando todas las 
hortalizas para que vayan juntando todo su sabor. 
Cuando comience a soltar líquido y burbujee bajamos  
a fuego medio, añadimos una hoja de laurel y 
dejamos que se cocine durante 30 minutos.
5. Pasado ese tiempo paramos la cocción, quitamos  
la hoja de laurel y pasamos todo por un 
pasapurés. Yo empleo una plantilla de agujeros 
pequeñitos para romper bien toda la pulpa, las 
semillas y piel que queden en la salsa. Obtendremos  
una salsa semilíquida pero con un tono 
rojizo que ya dan ganas de probar. No os cortéis,  
coged un poco de pan y al buche que nos lo
merecemos después de una hora de cocina. De 
esta forma también veremos el punto de sal y si 
necesitamos añadir azúcar para contrarrestar la 
acidez del tomate.
6. Como último paso ponemos la cazuela con la 
salsa otra vez al fuego. Yo lo dejo en el 3 de 10 puntos
de temperatura. Añadiremos sal, pimienta negra  
recién molida y azúcar. La cantidad de azúcar 
vendrá dada por el tipo de tomate, cómo de dulce  
sea la cebolla y cuánto haya caramelizado al 
principio. Con una cucharada suele ser suficiente. 
Dejamos que la salsa reduzca líquido poco a poco: 
normalmente lo dejo entre una hora y hora y 
media. Podéis escaparos a ver la tele y relajaros 
en vuestro sofá; eso sí, cada 15 minutos removed 
para evitar que se forme mucha costra, no queremos  
que se queme.
7. Dejamos enfriar y cuando esté templada podemos  
envasar. Yo empleo botes de cristal para 
luego calentar al baño María y que no se estropee  
con el tiempo. Os puede durar todo un año. Tal 
como dije depende de cuánto os guste en casa la 
salsa de tomate.
UNA CURIOSIDAD
La salsa de tomate tiene una sustancia muy beneficiosa: 
el licopeno, un pigmento que le proporciona 
su característico color rojo. El licopeno 
ayuda a prevenir el cáncer, reduce los niveles de 
colesterol y reduce la incidencia de ciertas dolencias 
de la vista. El tomate es uno de los alimentos 
con mayor proporción de este pigmento y se libera 
sobre todo al cocinarlos, por lo que los profesionales 
de la salud recomiendan la salsa de tomate 
casera como parte de nuestra dieta mediterránea. 
Así que solo me queda recomendaros que preparéis 
esta receta en casa, como siempre, os quedará de rechupete.
CONSEJOS
- Yo he probado alguna vez a reducir con la batidora 
en vez de con el pasapuré. Craso error. Que da un puré 
naranja que no tiene nada que ver con esta salsa de tomate. 
No está mal de sabor pero lo que queremos es que nos 
entre tanto por su sabor como por su aspecto.
- Si no os gusta el toque picante, no le añadáis 
la cayena. En este caso la cantidad es mínima pero 
por supuesto es vuestra elección.
- Si os queda demasiado espesa, siempre podéis 
añadir agua. Si está demasiado líquida, alargad el 
tiempo de cocción y no os recomiendo en absoluto 
añadir harina para espesar.