Risotto frutti di
mare, el risotto
italiano marinero
 50 min  Por Alfonso López Di cultad media



 PARA 4  5.2€/PERS.  305 KCAL/100G
Ingredientes
Uno de los pilares de la cocina veneciana, es el arroz. A este se le unen los
moluscos, crustáceos y pescados de su laguna y zona costera, con los que
dan lugar a uno de los platos típicos de la cocina veneciana dentro de la
gastronomía italiana, el risotto ai frutti di mare.
El arroz del risotto, contiene dos tipos distintos de almidón. Uno se
encuentra en la super cie del grano, que se va deshaciendo  en parte con
la cocción. El otro está en el interior del grano, se mantiene compacto y
será el que determinará su consistencia.
De entre las tres variedades de arroz especial para risotto, la variedad
arborio es de las más apreciadas y es la que hemos empleado en esta
receta, siempre con la con anza que nos da la marca Scotti. Tiene mayor
resistencia a la cocción, el lapso de tiempo entre un arroz cocido y un arroz
pasado es mayor con esta variedad, por eso facilita muchísimo la
preparación de nuestros risottos.
La elección de un marisco y pescado de calidad, es tan importante como la
elección del arroz adecuado. Moluscos, crustáceos y pescados del día, son
preferibles a cualquier otra opción. Lo ideal será dejarnos guiar por
nuestro pescadero a la hora de elaborar esta lujo de receta marinera,
risotto ai frutti di mare.
El resultado es una risotto cremoso, ligeramente húmedo, aunque no
acuoso. Su intenso sabor a mar gracias a los caldos de cocción de los
moluscos y un caldo de pescado casero, la delicadeza y sabor del arroz,
una buena base de sofrito y el mantecado con el queso parmesano, son
los secretos de una receta de lujo. Os dejo con otra receta de risotto para
triunfar en casa, ¿os animáis a hacerla?
Preparación de los moluscos y el pescado
320 g. de arroz Scotti
1,2 l. de caldo de marisco y pescado
100 g. de cebolla
1 kg. de mejillones
350 g. de gambas
250 g. de almejas
250 g. de berberechos
200 g. de rape, cabracho, salmonete… o algún pescado similar
250 ml. de vino blanco
30 g. de mantequilla
30 g. de queso Parmesano
Sal (al gusto de cada casa)
Una pizca de pimienta negra recién molida
50 ml. de aceite de oliva virgen extra
1 diente de ajo
Perejil fresco


Pasamos un agua limpia a los mejillones, almejas y berberechos.
Reservamos los mejillones y ponemos los berberechos y las almejas
a remojo cubiertos con agua salada. Los mantendremos en el agua
unas 2 horas para que suelten arenas y restos.
1
En una cazuela calentamos 2 cucharadas de aceite e incorporamos
el diente de ajo cortado en dos y el perejil picado. Cocinamos hasta
que vemos que el ajo comienza a dorarse ligeramente. En este
momento incorporamos 200 ml. de vino blanco y esperamos a que
hierva para añadir los moluscos.
2
Los añadiremos por separado, respetando los tiempos de cocción de
cada uno. Comenzaremos por las almejas. Cuando se abran estarán
en su punto. Las retiramos con una espumadera e incorporamos los
berberechos. Continuamos su cocción en la misma agua de las
almejas. Cuando se abran los retiramos.
3
Finalmente incorporamos los mejillones a la cazuela y los cocemos
hasta que se abran las conchas. Retiramos y reservamos. Una vez
cocidos los moluscos,  ltramos el agua de cocción y la reservamos.
4
Retiramos los caparazones de los moluscos salvo de una veintena
más o menos, que emplearemos para la presentación en el plato.
Reservamos los moluscos en un poco de agua de su cocción para
mantenerlos tersos.
5
Pelamos las gambas, salvo 4 para la presentación  nal del plato. En
una cazuela calentamos 2 cucharadas de aceite de oliva y
rehogamos las gambas a fuego vivo por ambos lados.
Salpimentamos y reservamos.
6
Limpiamos el pescado y lo cortamos en  letes o trozos de ración.
Podemos pedirle a nuestro pescadero que nos lo prepare.
Cocinamos el pescado con 1 cucharada de aceite de oliva, salamos.
Reservamos.
7


Preparación  nal de risotto ai frutti di mare
En una cazuela calentamos un chorrito de aceite de oliva virgen
extra. Añadimos la cebolla picadita y cocinamos hasta que esté
blandita.
1
Añadimos le arroz y los doramos 2 o 3 minutos hasta que se quede
traslúcido. Regamos con el resto del vino blanco y dejamos que se
evapore por completo sin dejar de remover. Una vez evaporado el
vino añadimos el jugo de la cocción de los moluscos. Y después 1
cucharón del caldo de pescado muy caliente.
2
Continuamos añadiendo caldo muy caliente, a medida que se vaya
absorbiendo mientras removemos a menudo. Dejamos que se cocine
el arroz entre 15 a 18 minutos.
3
Una vez  nalizada la cocción del arroz, añadimos las gambas
salteadas, los  letes de pescado y los moluscos cocidos y
mezclamos suavemente.
4
Retiramos del fuego y añadimos 1 cucharada sopera de perejil fresco
picado, la pimienta molida, la mantequilla y el queso parmesano.
Mezclamos y dejamos que el risotto repose 2 minutos tapado.
Servimos con los moluscos con cocha y las gambas esteras que
tenemos reservadas para decorar.
5

