Risotto a la
carbonara. Arroz
tradicional italiano
 Fácil  60 min  Por Alfonso López Alonso



 PARA 4  1.1€/PERS.  280 KCAL/100G
Ingredientes
La cocina italiana ocupa un puesto destacado dentro de la gastronomía
mundial. Son muchas las recetas de arroz  que nos ha regalado Italia y su
gastronomía para disfrute de todos. Y dentro de ese grupo de maravillosas
recetas está la carbonara.
Para este risotto hemos utilizado arroz para risotto Scotti que quizás es el que
podamos encontrar con más facilidad en supermercados y grandes
super cies. Aunque en Italia se prepara la carbonara con pasta,
principalmente spaghetti alla carbonara, también podemos hacer una
combinación de recetas y cocinar un clásico risotto con este tipo de salsa, un
risotto alla carbonara.
Mantenemos los ingredientes de la clásica carbonara combinados con la
preparación de un buen risotto, a fuego lento, con atención constante, el
resultado es una receta cremosa suave y totalmente deliciosa. Parece ser que
el origen de la carbonara está en la región de Lacio, de donde Roma es capital.
Se supone que fue en la zona minera de la región, en las montañas de los
Apeninos, donde los mineros del carbón comenzaron a preparar este plato.
De hecho, la palabra carbonara, proviene de carbón, 
carbonari en italiano. Se
trata sin duda de una preparación deliciosa que combinada con la cremosidad
de un risotto. Se convierte en un plato tan impresionante como sencillo.
300 g. de arroz para risotto Scotti
60 g. de mantequilla ½ cebolla
60 g. de queso italiano curado Grana Padano
750 ml. de caldo de verduras o pollo
3 huevos M
150 g. de guanciale o si no encontráis, panceta curada
Pimienta negra recién molida y sal (al gusto)
Recetas de cocina italiana · De Rechupete
186

Cómo preparar un risotto a la carbonara
Preparación de un risotto a la carbonara
Lo primero que tenemos que hacer es tener todos los ingredientes listos
y a mano antes de comenzar a preparar esta receta. Por eso empezamos
rallando el queso, pelando y cortando la cebolla en daditos y cortando la
panceta en tiras a nuestro gusto.
1
En una cazuela, la misma que utilizaremos en todo el proceso del risotto,
calentamos 20 gramos de mantequilla. Cuando esta se haya derretido
añadimos los dados de panceta y la doramos bien, removiendo de vez en
cuando para que no se nos queme. Retiramos la carne con una
espumadera y la reservamos.
2
Incorporamos 20 gramos más de mantequilla a la cazuela y sofreímos la
cebolla a fuego bajo hasta que quede bien blanda. Este proceso nos
llevará unos 15 minutos. Es importante que la cebolla no se nos dore
demasiado, se trata de dejarla melosa.
3
Mientras la cebolla se cocina calentamos el caldo de verduras o caldo de
pollo que ya tendremos preparado. El caldo ha de estar bien caliente en
el momento de añadírselo al arroz. Incorporamos el arroz a la cazuela
una vez que la cebolla esté lista.
4
Removemos para que se integre con la mantequilla y la cebolla y
cocinamos durante 3 minutos removiendo sin parar. Tendremos que
conseguir que los granos de arroz se blanqueen, pero teniendo cuidado
de que no se tuesten. Añadimos la panceta reservada y comenzamos a
incorporar el líquido. Añadimos primero 2 cucharones de caldo que
deben de estar hirviendo.
5

Cocción del arroz. Presentación
 nal del risotto a la carbonara
Manteniendo el fuego medio bajo y con una cuchara de madera, vamos
removiendo el arroz para que se cocine lentamente. Una vez que vemos
que ha absorbido el líquido seguimos añadiendo más caldo, cucharón a
cucharón, hasta que lo hayamos incorporado todo. El proceso de
cocinado del arroz nos llevará unos 17 minutos.
1
Mientras vamos cocinando el arroz mezclamos en un bol el queso
italiano Grana Padano rallado con los huevos, una pizca de pimienta
negra molida y sal. Mezclamos bien y reservamos.
2
Cuando el arroz esté listo añadimos a la cazuela la mantequilla restante
y removemos para mantecar el risotto. Apartamos la cazuela del fuego e
incorporamos la mezcla de huevos con queso Grana Padano.
3
Volvemos a colocar al fuego y removemos durante unos segundos para
integrar la crema con el arroz. Retiramos del fuego inmediatamente para
evitar que el huevo se cuaje.
4

Consejos para un risotto a la carbonara de rechupete
Servimos el risotto en el momento de prepararlo, espolvoreándolo si
queremos con una pizca de pimienta negra. Se trata de una delicia de l


cocina italiana tan buena como sencilla de preparar, un plato de
rechupete.
En lo que respecta a los ingredientes que forman este plato, en Italia no
se admiten demasiadas variaciones. Originariamente no incluía la
panceta en su preparación, no fue hasta 1940 en que comenzó a formar
parte de la receta.
El tema de los huevos nos deja algo de margen, hay quien emplea sólo
yemas, otros combinan las yemas con huevos enteros y unos últimos
añaden el huevo entero.
Os aconsejo emplear un buen queso italiano curado, en este caso
hemos empleado Grana Padano. Y por último un tema controvertido, la
carbonara italiana, la auténtica carbonara, no lleva jamás de los
jamases ni nata ni crema, tanto es así que añadírselo es para los
italianos casi un delito.