Salsa italiana
gorgonzola. Un
toque cremoso
para tus platos
 Fácil  20 min  Por Alfonso López Alonso


 PARA 2  1.20€/PERS.  239KCAL/100G
Ingredientes
La salsa gorgonzola  es el acompañamiento perfecto de in nidad de platos.
Podemos utilizarla tanto en frío, para dipear con nachos o verduras, o en
caliente, como salsa de muchos de nuestros platos de carne. A
continuación, te mostramos cómo prepararla paso a paso. 
El queso gorgonzola es un queso italiano que se prepara a partir de leche
de vaca y nos puede servir para elaborar muchas recetas. En este caso, te
mostramos cómo preparar la salsa con tan solo tres ingredientes más. El
resultado será una salsa cremosa, untuosa y deliciosa , como estas ricas
croquetas de gorgonzola.
Tan solo tienes que seguir esta sencilla y rápida receta para tener esta
deliciosa salsa con la que acompañar nuestra carne o pasta, como es la
pasta rigatoni con gorgonzola o el risotto de peras y gorgonzola, aunque
también se puede utilizar en otros muchos platos para darles un punto
más de sabor. Lo más importante de esta receta es que utilicemos un
queso gorgonzola de la mejor calidad posible. Ahora que tenemos todo
listo, ¡vamos a cocinar!
190 g. de leche evaporada
150 g. de queso gorgonzola
Sal al gusto
Pimienta negra molida al gusto
Receta de salsa italiana gorgonzola
Elaboración paso a paso
Para comenzar a preparar esta maravillosa salsa, debemos
incorporar la leche evaporada en un cazo. 
1
A continuación, la llevaremos a fuego medio y esperaremos hasta
que esté completamente caliente. 
2
El siguiente paso será incorporar el queso gorgonzola que debemos
haber desmenuzado un poco previamente. 
3
Ahora utilizaremos unas varillas para ayudar a que el queso se
deshaga e integre con la leche evaporada por completo. 
4
Agregamos la pimienta y la sal, y volvemos a remover hasta que
ambos ingredientes se hayan integrado. 
5
Por último, servimos la salsa ya sea para acompañar un plato de
pasta o carne, o bien la salsa sola para dipear con verduras o
nachos.  
6
Te mostramos una receta que incluye la salsa gorgonzola para el
acompañamiento de un tipo de pasta llamado penne rigate. 
7

Consejos para una salsa
italiana gorgonzola perfecta
Como primer consejo, elige el queso el correcto, ya que el queso
gorgonzola es de buena calidad, pero tiene de varios tipos: la
gorgonzola dulce, que es mucho más suave y cremosa; también
tienes la gorgonzola picante, que es mucho más fuerte y tiene un
sabor altamente pronunciado.
Si quieres que la salsa quede mayormente cremosa, cocina a fuego
lento y así evitarás que se queme o se corte. La temperatura baja
ayuda a que el queso se derrita y se mezcle bien con la crema, lo
que ayudará a que puedas disfrutarla mucho más.
También puedes añadir un toque de vino blanco al inicio de la
cocción de la salsa. Lo que deberás de hacer es dejar que se
evapore, antes de añadir la sal y el queso.
