Salsa funghi porcini
 Fácil  25 min  Por Alfonso López Alonso

PARA 4  3.1€/PERS.  162 KCAL/100G

Ingredientes

Para la salsa funghi porcini frescos:
200 g. de funghi porcini frescos
150 ml. de nata o crema de leche para cocinar
1 cebolla
50 g. de queso Parmesano o Grana Padano
80 ml. de aceite de oliva virgen extra
Pimienta negra recién molida (al gusto de cada casa)
Sal (al gusto de cada casa)
Para la sala funghi porcini con setas deshidratas:
50 g. de setas secas
120 ml de agua de las setas
1 cebolla
50 ml. de aceite de oliva virgen extra
80 ml. de vino blanco
20 ml. de concentrado de tomate
100 ml. de nata líquida para cocinar
Pimienta negra recién molida (al gusto de cada casa)
Sal (al gusto de cada casa)
50 g. de queso Parmesano o Grana Padano

Propia de la cocina italiana y combinando a la perfección con pizzas,
arroces, pastas y carnes, hoy os traemos la salsa funghi porcini. Como era
de esperar, el ingrediente principal de esta increíble salsa es el hongo
funghi porcini que se puede encontrar tanto seco como fresco .
También se encuentran a la venta en formato congelado, pero no es
recomendable debido a que se reduce su esponjosidad al someterlo a la
descongelación y se termina aguando. En el caso de que no se logre
encontrar este espécimen de hongo, esta receta permite el uso de
cualquier otro tipo de champiñón o seta sin que se modi que el sabor en
ningún caso.
La salsa de setas es la salsa perfecta para el otoño, pero que no cunda el
pánico. Claro que lo ideal es prepararla con setas frescas de temporada,
pero el resto del año podemos hacerla con setas deshidratadas. 
Además, si te ha sobrado y quieres reservarla para otra ocasión, puedes
congelarla sin problema y utilizarla en tu siguiente comida. Os dejamos
con dos tipos de salsas funghi porcini, una con setas frescas y otra un poco
más potente de sabor, con setas deshidratadas. Elije la tuya y a cocinar.

Preparación de la salsa funghi porcini frescos

1. El primer paso será pelar la cebolla y picarla lo más pequeña posible.
Después cortaremos en láminas los hongos, setas o champiñones

2. En una sartén caliente con un chorrito de aceite de oliva virgen extra,
sofreiremos ambos ingredientes a fuego no muy alto. Agrega sal y
pimienta a tu gusto.

3. El siguiente paso será añadir a nuestra sartén la nata para cocinar y
removeremos hasta que reduzca un poco. Una vez haya ocurrido esto, 
rallaremos el queso curado Parmesano o Grana Padano y lo
mezclaremos con la salsa hasta que logremos una mezcla
homogénea. Y ya habrás logrado preparar esta sabrosa salsa italiana.
Recetas de cocina italiana.


Preparación de la salsa
funghi con setas deshidratas

1. Ponemos las setas en un cuenco, cubrimos con agua tibia y dejamos
en remojo 1 hora. En un bol escurrimos bien las setas y guardamos el
agua. Reservamos.

2. Picamos  namente las setas con la cebolla. Calentamos el aceite de
oliva en una cazuela, echamos la setas y la cebolla, y sofreímos a
fuego lento, removiendo de vez en cuando, durante 5 minutos.

3. Vertemos 120 ml de agua de las setas que hemos reservado y
salpimentamos ligeramente. Agregamos el vino y cocemos hasta que
se evapore.

3. Incorporamos el tomate y la nata líquida para cocinar, cocemos a
fuego medio 15 minutos. Por último incorporamos el queso
Parmesano o Grana Padano rallado y agregamos la salsa a la pasta
elegida, con en este caso, unos raviolis, la pasta rellena le va genial,
pero puedes utilizar el tipo de pasta que más te guste.

Un consejo de rechupete

En el caso de que no sea de tu agrado que se entremezclen en la salsa
tanto sólidos como líquidos, puedes pasarla por la batidora de mano y
lograr la consistencia que sea de tu preferencia. Y ahora sí ¡Qué
aproveche!

