
Tiramisú casero
y fácil, con la
receta italiana
 30 min  Por Alfonso López Dificultad media

 PARA 8  1.8€/PERS.  315 KCAL/100G

Ingredientes
500 g. de queso-crema Mascarpone
6 huevos M (de los que empleamos 6 yemas para el sabayón y 4
claras para montar)
150 g. de azúcar glass en polvo (recomendable) o azúcar normal
blanquilla
300 g. de bizcochos savoiardi o de soletilla
4 cucharadas de Amaretto o el licor que nos guste
10 a 20 g. de cacao puro en polvo (depende de donde lo
hagamos más o menos cacao)
150 ml. de café fuerte (el que más nos guste)

1 pellizco de sal para montar las claras
¿Te gustaría preparar un tiramisú italiano y fácil? El tiramisú es una de las
recetas de postres más famosas de la cocina italiana. Un dulce italiano
que se ha convertido en una receta tradicional a pesar de ser bastante
reciente. Su origen se sitúa en la región de Véneto en los años 50 y no
llevaba mascarpone ni licor. Es decir, que era sin queso ¿sorprendidos?
El tiramisú tal como lo conocemos ahora en su tiempos era mucho más
sencillo. Consistía en un dulce fortalecedor y de inmediato efecto gracias a
la cantidad de glúcidos que incorporaba.
En aquellos tiempos sólo empleaban 5 ingredientes: huevos y azúcar
batidos, bizcochos Savoiardi mojados en café expresso y cacao en polvo.
El queso lo añadieron después para ralentizar la digestión, obteniendo el
efecto contrario de somnolencia. La evolución y posterior reconocimiento
se produjo gracias a la cadena de restaurantes Toulá en 1968  que dio a
conocer en toda Italia este postre delicado, sencillo y muy cremoso.
Es uno de mis postres preferidos gracias al sabor a café y chocolate. No
dejéis de improvisar para adaptar la receta a los gustos de casa, aquí os
dejo la tradicional pero recordad que las variaciones las ponéis vosotros.
En el blog tenéis varias adaptaciones de este famoso postre, desde el
tiramisú de licor café, al estilo gallego, la deliciosa versión de tiramisú con
turrón, estilo navideño, el mini tiramisú con crema de chocolate y
avellanas, el brazo de gitano relleno de tiramisú o el fresquito tiramisú de
fresas. 

Receta de tiramisú
Cómo hacer la crema sabayón

La crema sabayón (sambayón, ponche de crema, zabaglione o zabaione),
es una crema espesa de tradición italiana a base de 3 ingredientes
básicos: yemas crudas, azúcar y vino Marsala o licor Amaretto, todo batido
al baño maría hasta que queda con una textura cremosa.
1. Calentamos agua en una cazuela grande, debe estar caliente pero sin
llegar a hervir. Mientras se calienta el agua vamos separando las
yemas de las claras y apartamos en una taza. Las claras las vamos a
montar posteriormente, reservamos.

2. Los huevos deben ser frescos y hay que manipularlos a temperatura
ambiente. Mezclamos el azúcar, en un cuenco metálico, con todas las
yemas. Empezamos batiendo en el cuenco fuera del agua y cuando
comience a espumar introducimos el cuenco en la cazuela con el
agua caliente.

3. Una vez dentro batimos con unas varillas manualmente o con las de
la batidora hasta que las yemas doblen de tamaño. Vamos añadiendo
poco a poco las cuatro cucharadas de amaretto y mezclando de
manera envolvente hasta que estén incorporadas a la crema.
Después de mezclar todo sacamos del baño maría y seguimos en frío
hasta que nos quede una crema esponjosa y compacta. Reservamos
para el montaje del tiramisú.

Preparación del tiramisú casero
1. Montamos las claras a punto de nieve. Para ello introducimos las
claras, a temperatura ambiente, en un bol en el que no haya ningún
resto de grasa o no subirán. Les añadimos un pellizco de sal y
empezamos a batir. Batimos hasta que las claras suban y queden
firmes. Luego manejamos el merengue con una espátula de silicona.

2. Añadimos la crema sabayón que tenemos reservada a las claras
montadas. Mezclamos de manera envolvente y con cuidado hasta
que quede todo integrado e intentando que bajen lo mínimo posible.

3. Batimos el queso mascarpone hasta que quede cremoso (lo mejor es
batirlo a temperatura ambiente). Mezclamos este queso batido con
la crema anterior suavemente, intentando que no se baje la crema
para mantenerla esponjosa. Reservamos.

4. Ponemos una cafetera con un buen café, el que más nos guste. Una
vez preparado lo dejaremos enfriar.

Presentación  final del tiramisú

1. En el molde elegido, ponemos una capa de bizcochos de soletilla.
Regamos con el café para empapar los bizcochos. No debemos
mojarlos demasiado, lo justo para asustarlos, no deben romperse.  

2. Cubrimos con una capa de crema de queso y huevo y repetimos la
operación hasta tener una o dos capas más, bizcochos mojados y
capa de crema. El último paso es el del toque del cacao,
imprescindible que sea cacao de calidad y amargo. Este ingrediente
es el que da ese contraste tan importante en este postre.

3. Lo espolvoreamos sobre el postre con un colador para que no
queden grumillos. Yo suelo dejar este paso para el  final de todo.
Justo antes de presentarlo a los invitados, porque al enfriar el cacao
tiene peor presentación. Y lo fundamental, metedlo a la nevera para
que enfríe. Yo lo dejo siempre de un día para otro.

Consejos para que salga de rechupete
- Podemos presentar en una fuente o en raciones individuales en una
copa chula que tengamos por casa. No dejéis de disfrutar de todos
los dulces de rechupete en nuestras recetas de postres.
- Cada italiano en su casa tiene su propia receta de Tiramisú. Se parte
de una base común y luego se prepara según el gusto de la familia.
Yo tengo también la mía propia que varía de la que os presento aquí
y a la que podéis echar un vistazo: Tiramisú a mi manera.
- Existen muchísimas variaciones y podemos darle un sabor u otro
dependiendo de como empapemos los bizcochos de soletilla.
Podemos utilizar coñac, whisky, ron o hasta licor café (lo uso cuando
no encuentro Amaretto). Si lo preparáis para una comida con niños
olvidaos del alcohol y sustituidlo por más chocolate.
- Era una receta que se servía a los clientes de los burdeles después
de la Segunda Guerra Mundial, una crema dulce que ofrecían como
tentempié reconstituyente para dar más fuerza y levantar la libido.
- Su nombré derivó de la expresión veneta «ti tira su», literalmente
«tirame-arriba«. Incluso hay fuentes que concretan en qué
prostíbulo se localiza su creación.
- Arturo Filippini, presidente de la cadena de restaurantes
Toulá comentó: “Había sido efectivamente después de la guerra
cuando nos íbamos con amigos a los burdeles de Treviso (…) en
esos tiempos tenían también cocinero (…). La maîtresse, a los
clientes a cionados (pero también a las mujeres) les ofrecía un
dulce diciendo con cortesía estas palabras emblemáticas: Anda,
toma cariño, que te doy una cosa que ti tira su”
