Cómo hacer vitello
tonnato o vitel toné.
Receta tradicional
italiana paso a paso
Fácil  45 min  Por Alfonso López Alonso

PARA 4  4€/PERS.  290KCAL/100G
Ingredientes
600 g. redondo de ternera
1 cebolla
2 dientes de ajo
1 zanahoria
1 rama de apio
Pimienta negra en grano
4 clavos, tomillo, sal y laurel
500 ml. de vino blanco seco
500 ml. de agua
3 yemas de huevo
100 g. de atún escurrido
6 anchoas
20 alcaparras + un puñado para decorar
1 cucharada de vinagre balsámico de Módena
3 cucharadas de aceite de oliva virgen extra

La receta que hoy os traigo es un clásico dentro de la gastronomía italiana,
el vitello tonnato, que traducido literalmente del italiano viene a significar
ternero atunado.
A priori suena un poco raro la mezcla de atún con ternera, lo cierto es que
está delicioso y suele gustar a todo el mundo. Se considera que la cuna de
este plato está en la zona de Piamonte. Es también muy popular en
Argentina y Uruguay, seguramente debido al gran colectivo italiano y sus
descendientes, que existen en estos países. Incluso podemos ver esta
receta en alguno de los libros de cocina de Sophia Loren, gran aficionada a
la cocina y que cocinaba el Vitello Tonnato según la receta de su abuela
materna Luisa.
Esta receta está dentro del libro «La ciencia de la cocina y el arte del buen
comer «, publicado en 1894 por Pellegrino Artusi, considerado el padre de
la cocina italiana moderna. Suele prepararse para ocasiones especiales
como pueden ser las fechas navideñas o como comida veraniega ya que se
sirve frío. Se trata de una preparación de carne de ternera aderezada y
cocida, que se presenta cortada en rodajas  finas, aderezada con una salsa
a base de atún, huevo, anchoas y alcaparras.
Puede parecer una combinación algo extraña, es en realidad un plato muy
sabroso que marida a la perfección. Al cocer la carne con hierbas
aromáticas y especias, esta adquiere un sabor y un aroma interesantes,
tanto es así que se mantendrá perfecta al cabo de varios días.
Esto nos facilita el trabajo, ya que podremos prepararla con antelación de
uno o dos días y hacer la salsa para acompañarlo en el momento en que lo
vayamos a servir. Perfecto como primero o como entrante en las comidas
de verano, una receta práctica y sencilla que preparo mucho cuando entra
el buen tiempo. Espero que os guste y lo preparéis en casa.

Preparación base de la carne y acompañamiento
1. Limpiamos la carne de restos de grasa que pudiera tener y la
colocamos en una cazuela junto con la cebolla pelada y cortada en
dos, los dientes de ajo pelados, la zanahoria, la ramita de apio, la
pimienta negra, el clavo, el tomillo, la sal, una hoja de laurel, el agua
y el vino.
2.Si utilizamos una olla rápida o una olla express, necesitaremos 17
minutos de cocción, apagar el fuego y dejar la olla cerrada hasta que
pueda abrirse. Si utilizamos el método tradicional, debemos de cocer
la carne por lo menos durante 1 hora 30 minutos, hasta que vemos
que está tierna.
3. Dejamos la carne dentro del líquido de cocción hasta que se haya
enfriado totalmente y totalmente sumergida para que no se seque.
Lo ideal es hacer este entrante de un día para otro, con lo que
guardaremos la olla en el frigo y así mantendremos la carne fría.

Preparación de la salsa y
presentación  final del Vitello Tonnato

1. Cuando queramos montar el plato preparamos la salsa de
acompañamiento mezclando en el vaso de la batidora las yemas de
los huevos cocidas, el atún, las anchoas, las alcaparras, el vinagre, el
aceite y un chorrito del caldo de cocción de la carne.

2. Trituramos con la batidora todos los ingredientes y comprobamos el
espesor de la salsa, si fuera necesario añadiríamos más caldo de
cocción hasta conseguir la textura deseada. Dejamos que enfríe en la
nevera, reservamos.

3. Retiramos la carne del líquido, la secamos con papel de cocina y la
cortamos en rodajas lo más  finas posible, tipo  fiambre. Al estar la
carne ya fría este trabajo nos resultará bastante más fácil que si
intentáramos cortarla en caliente. Si tenemos un corta  fiambres, es
el momento de emplearlo.

4. Servimos el plato colocando las lonchitas separadas unas de otras,
en este caso un poco más gruesas de lo normal, nos gusta la carne
así. Aunque la receta original italiana es con lonchitas lo más  finas
posibles.

5. Bañamos cada una con una cucharada de salsa atunada y decoramos
con unas alcaparras. A la hora de servirlo podemos decorar la carne
también con otros encurtidos como los pepinillos, incluso un poco de
huevo cocido.

6. Para cortar la carne con cuchillo debe estar fría por completo, sino os
aseguro que se os va a deshacer, segurísimo.

Con un trabajo mínimo tenemos listo un aperitivo o entrante de categoría,
con una textura jugosa y tierna y un sabor que os encantará.

Consejos para un vitello tonnato de rechupete
- Pedidle a vuestro carnicero de confianza un buen redondo de
ternera, aquí está la clave del éxito de la receta.
- Esta receta se hace en Italia muy similar a esta receta, pero en cada
casa tienen sus gustos y variaciones. La carne cocinadla a vuestro
gusto, podéis sofreírla en un poco de aceite de oliva virgen,
asándola en el horno o cociéndola en agua con sal y verduras como
la he preparado yo, pero en ambos casos hay dejarla enfriar bien
antes de cortarla.
- Lo mejor es preparar todo el día anterior, este plato se suele servir
frío. Hay que cocinar la carne y preparar la salsa, reposar todo y
enfriar en la nevera. La carne tomará el sabor de la salsa y quedará
exquisita. Un plato perfecto para disfrutar durante el verano por fría
y ligera, en casa la solemos acompañar con ensaladilla rusa.
- Se prepara a base de carne vacuna cortada en láminas muy  finas
con una deliciosa salsa de atún, sino tenéis en casa un buen cuchillo
y tenéis confianza con vuestro carnicero le podéis pedir que os corte
la pieza en rodajas  finas en la máquina de embutidos. O servir tal
como la presento en la receta.
- Para la salsa preparadla tal como os aconsejo en la receta. En
muchos restaurantes he visto que emplean mayonesa, no se acerca
ni de lejos a la receta original. Conseguiremos un toque más ligero y
sabroso que con mayonesa, y os aseguro no lleva tanto tiempo
prepararla.
